---
title: Movies
tags:
---

精准这件事对我来说不是最终的目的，它只是我**为了到达美而开上的一条高速公路。** 

 

于是我们谈作者性这回事，泛泛地谈，谈到侯孝贤，谈到杨德昌。我原先对于侯孝贤和杨德昌的共性有一个理解是，他们都有一种**营造空间，等待剧情**的倾向。TC说不，杨德昌不只是如 

此，他要求对于片子的绝对的控制。我接受这个说法。 

 

(有人认为)控制是一切艺术家最核心的本事 

 

FIRST:在每一年的提名影片中，我们都试图寻找一套普适的标准，但标准总会被青年导演的创造力所颠覆，也会因电影市场传来的回声而不断改变。不变的是，在这份提名中，FIRST始终期待看到青年导演的成长空间，即使这成长可能会以冒险、失落和不被理解为代价。 

 

电影是不断重复的电影，只因为现实是不断重复的现实。 

 

救猫咪——电影编剧宝典 

 

第六感 

《奥菲亚》 

[《千面英雄》](https://baike.baidu.com/item/《千面英雄》/4392324) 

 

From <[https://baike.baidu.com/item/%E4%B9%94%E7%91%9F%E5%A4%AB%E2%80%A7%E5%9D%8E%E4%BC%AF/15115217?fr=aladdin](https://baike.baidu.com/item/乔瑟夫‧坎伯/15115217?fr=aladdin)> 

神话的力量The Power of Myth 

 

From <[https://baike.baidu.com/item/%E4%B9%94%E7%91%9F%E5%A4%AB%E2%80%A7%E5%9D%8E%E4%BC%AF/15115217?fr=aladdin](https://baike.baidu.com/item/乔瑟夫‧坎伯/15115217?fr=aladdin)> 

 

 

 

 

《天兆》这部片子在气氛营造上相当优异，特点就在于电影的视角不再是美国崇尚的英雄主义，而是从市井小民面对世界末日时启发超然的思想出发，梅尔·吉布森饰演的是一名昔日神父，在妻子死于一场车祸意外之后，便决定抛弃信仰并坚决地遗弃它.然而，当世界末日来临之时，所有人只能祈祷上帝与其同在之时，唯有他不能，但过去的身份又成为此时大家的心灵依靠，同时他又是一家人的支柱，但他也是人，也是会害怕世界末日，如此多层次的情感矛盾是本剧的闪光点。 

 

EB:你曾说不存在纪录片这种东西。能否详细解释一下？ 

郑明河：我并不按照分类去考虑我的电影——纪录片，剧情片，艺术电影，教育片或实验片——而是把它们当成流动的、互相作用的运动。前者是让世界以一种由外而内的方式抵达我们——这就是人们所谓的‘纪录’。后者是以由内而外的方式去触摸世界，人们称之为‘虚构’。但这些分类总是会相互重叠。我写下“不存在纪录片这种东西”是因为，把真实和现实当成理所当然的东西并认为存在着一种中性的语言，这是一种幻觉，尽管我们在学术工作中经常会拼命寻找这种中立性。使用图像就意味着进入虚构。 

 

 

EB：在你第一部影片《重组》里，画外音说道：“我不想谈论（speak about）；只是在近旁说话（speak nearby）而已。”这话什么意思？ 

郑：如果你离某个人很近，比如爱人或者妈妈，然后你要拍一部关于他们的电影，你会怎样去展示和讲述？很难。每次你谈论他们，你就会听到别人发出挑战和抗议的声音：“不是，我可不是那样。你什么毛病？”比方说，就像我妈妈肯定不会认同这就是她自己，她会否认，反驳，修正。 

当你决定在近旁说话，而不是去谈论的时候，你需要做的第一件事情就是要意识到你和那些构成你电影的人之间可能存在的间隙：换句话说，要让再现的空间保持开放，以便就算你和你的拍摄对象距离很近，你也决不会代替他们、站在他们的位置或高高在上于他们说话。你只能在近旁，以贴近的方式（不管别人是否物理性在场），这就要求你有意搁置意义，阻止它简单地靠近，从而在其生成过程中留下间隙。这就让别的人能够进入，并且如其所愿地填充那个空间。这样一种切入方式给两边都赋予自由，这或许也能解释，为什么已经开始这样做的一些电影制作者会从中辨识出一种强烈的伦理立场。在与他人的关系中不去预先占据一个权威的位置，你实际上把自己从这样一种无所不知的诉求催生出的那种没完没了的标准中解放出来了。这种解放不仅为放置电影的声音打开了很多可能，而且也是电影实践中最苛刻的东西。 

 

从《救猫咪》-书中, 我们知道布莱克斯奈德把好莱坞电影划分为以下型: 

1-鬼怪屋型- 

一该类影片两个要素: 鬼怪、子。即有限空间和因欲望而产生的怪物。故事的桥段 

就两个元素追踪与躲藏。一大白鲨 、惊声尖叫。 

2-金羊毛型- 

公路片、强盗片。人物在寻找一样东而上路,最终历尽艰难后找到或失去那样东 

西，但-定找回了更重要的东西一他自己。 故事核心是自我认识、内心成长。所有事件的描写只 

为主人公转变而服务。一星球大战、 绿野仙踪、十- 罗汉、 地心游记。 

3-如愿以偿型 

\- a灰姑娘获得某种力量或财富,改变-切。最终发现那些东西不万能,最终要 

自己成功。快结尾时人物会获得一个教训， 最终体现了他的品行。一变相怪杰。 b有能力的家 

伙忽然失去能力，却要面对原先拥有这种能力才能解决的问题。一大话王。 

4-麻烦家伙型 

两要素:角、大麻烦(天敌人祸)。和我们一样平凡的主角，遇到了空前绝后 

的大麻烦。最终主角解决了。切记，坏蛋越坏、灾难越大，克服困难的效果越好。一虎胆龙 

威、终结者、辛德勒名单、泰坦尼克号。 

5-变迁仪式型 

痛苦往事导致的现状，生活外部压力让人迷茫,主人公出来，战胜自己，重新 

笑对生活。往往涉及的是青春期、中年危机、年危机等题材一 

-28天、 当男人爱上女人。 

6-伙伴之情型- 

爱情片的另一种形态，两个人,一个负责变化, -个催化变化。从厌恶到发现离 

开、到不愿面对离不开这个事实而产生大矛盾、分开、庆幸摆脱对方、战胜自尊、逢协作、在 

-起获得胜利。一雨人、 致命武器、末路狂花。 

7推理侦探型一与金羊毛不同， 角不变化，而是发现了人性中的某些意料之外、情理之中的东 

西。一唐人街、 刺杀肯尼迪。 

8-愚者成功型一白痴实现只有成功人士才能完成的目标。 嘲笑生活中的规则和体制。一 

阿甘正 

传、金鸡。 

9被制度化型一个体在群体里的变化。 群体的束缚与摧毁性。个体从一个新手最终被群体吞噬。 

教父、飞越疯人院、 国丽人。 

10-超级英雄型一与麻烦家伙相反。 超人，平凡世界。超人，陷入困境,勁凡人，客服困境, 

重获能力,拯救世界，破解危机。腔调超人的人性面。英雄要有同情心。一蜘蛛侠、 角斗土、美 

丽心灵、机械战警、蝙蝠侠。 

布莱克.斯奈德是对类型片的一个细分，根据人物态度是否转变、故事元素、桥段使用为依据划分而 

来。今天小演想分享给大家的是徐皓峰对类型片的理解，出咱于他的影评集《刀与星辰》。 

他是这样说的: 

类型片的基础不是视听炫技或是明星派对，是大众心理。焦虑令人看电影，有恐慌,有救赎,才 

能建立类型。 

武侠片如果要形成类型，先要建立自己的恐惧和救赎。 

类型片解决生活的几大类焦虑，懂了类型片，也就懂了大体人生。焦虑靠立起价值观来稀释。比 

如，西部片的焦虑是孤立无助，大自然的压励、社会的无序在西部小镇集中反映，立起了独来独往 

的价值观，无助感变成卓尔不群的骄傲，孤独反而成魅力。 

侦探片的恐惧是社会黑社会化,黑帮片恐惧的是科技。 

每一部类型片都有自己的知识体系，西部片是枪械知识和流浪技巧,爱情片是女性心理和家族文化 

(或阶级信条) ,武侠片应是礼乐。 

仔细看来，徐皓峰关于类型片的看法和布莱克斯奈德有异曲同工之妙,不过后者将恐惧具象化,比 

如鬼怪屋类型恐惧的是人的欲望，具象为鬼怪，人如何逃出去?救赎是人如何面对自己的欲望?金 

毛类型恐惧的是佚自我，像为找回某些重要的东西，比如勇气、牺牲，如愿以偿恐惧的是自 

信缺失，象为获得特殊能力,剩下几个类型，希望大家能思考一下。 

回到《如果上帝愿意》这片(之前安利的一部意大利喜剧电影)，从《救猫咪》类型看可以将它划 

分为金羊毛，因为主人公迷失在家庭矛盾中,他经过那么多努力，最终回归家庭。如果从徐皓峰的 

类型划分，可以划分为喜剧或者家庭喜剧，从家庭喜剧的角度来说,恐惧的是家庭失控,也是美剧 

中常说的中年危机，救赎是每个家庭都是如此，每个人都有长大的时刻,有时候该放手了。如果从 

男主角个人角度来说，恐惧的失去家庭,救赎的是直面家庭的矛盾。 
