---
title: War of the Worlds
tags:
---

Tom Cruise主演，Dakota Fanning女主，导演是Spielberg。 

 

我绝对相信美国末日有借鉴这部电影，尤其是汽车那段。 

 

故事大背景是外星人入侵，内线是家庭关系。雷是一个糟糕的父亲，冒失傲慢，游手好闲，连他的子女也不相信他。这从末日时他女儿遇到困难一直投入哥哥的怀抱，根本没理父亲可以看出来。 

 

影片开头是Ray的前妻和现任丈夫带着两个孩子来拜访，这是一个尴尬的时刻。前妻把孩子留在这里，告诉Ray他们夫妻两个要去New Orlean（伏笔一）。他们走后Ray开始和孩子们尴尬得互动，打保棒球一幕可看出他的不靠谱和脾气暴躁（但又知错），女儿扎到手那一幕表明就连他女儿都不相信这个老爹，按理来说父女总是最亲近的。父亲要把女儿手掌的刺拔出来，女儿拒绝了，说不用管它人体组织会自动把它清除（伏笔二），这隐喻了结局。 

 

父亲发现儿子把自己的车开走了，美国人民当然爱车如命啦，于是父亲怒气冲冲地出去找儿子，路上遇到朋友在修车，Ray告诉他们要换线圈（伏笔三）。结果车没找到，Ray晃悠了一圈，发现天空有很恐怖的异象。没心没肺的Ray拉着他女儿出来看（中间女儿很抗拒，不愿意听老爸的话）。两人出门越看越不对，抱着婴儿的女邻居只看了一会儿就吓得回门了，女儿也很害怕，只有Ray傻乎乎地很兴奋。但是天色越来越诡异，暴风和闪电终于让Ray也抱着女儿滚进家门。两人在家中看着窗外闪电轰鸣，而且就劈在自己家附近！Ray安慰惊恐的女儿闪电不可能劈在同一个地方，话音未落一连几道闪电就劈在原位，狂风大作，两人只能躲在沙发后面。风小了，Ray这时候想到儿子还在外面（他也有靠谱的地方），而且所有的电子设备都不能用了，包括机械手表（可见机械结构都被干扰了），就出去找儿子（因为电磁干扰了，他没法打电话，只能自己出去，算是伏笔照应）。外面人们都在议论这事儿，Ray发现大家都受到了干扰，汽车也用不了了（配合伏笔三）。Ray来到大街，发现大家都围着一个东西聚在一起，Ray挤进去发现中央是个大凹坑，周围的人说之前的无数次闪电都打在同一个地方，那个地方就是这里。经典的寂静之后，在众人惊恐的眼光中，大地崩裂尘土漫天，一个庞大狰狞的外星机械拔地而起，张开触手上剪刀般的武器向人群攻击，那尖刀状武器会发出激光，所到之处任何物体都被摧毁，扫到人身上，人就变成了骨灰。机械怪物大肆破坏，人群四散奔逃，街道被摧毁，建筑在坍塌，周围的一切都在燃烧、崩坏，前一秒鲜活的人下一秒被扫到变成骨灰沾到旁边人的身上，这是末日的画面，Ray赶紧逃命，拼命回到家中。到家后发现儿子已经回来了：他看见外面不妙决定回来，但没看到之后的事。Ray到家后心里一片空白，女儿提醒才发现自己头上身上脚上都沾满了灰白的粉末，还能有什么，这是人的骨灰！Ray跑到卫生间清洗了一下，他呆呆地站了好久，终于清醒过来，第一句话是指挥孩子们把吃的东西带走赶快逃，他也没有解释（因为慌死了）就拉着不情愿的两人出了门。路过之前打招呼的朋友那，他的车修好了（因为换了线圈），Ray二话不说拉着孩子们上车，那位朋友一开始以为是开玩笑，Ray让他一起上车，朋友不敢相信Ray是要抢劫，他和Ray吵了起来，没有上车（很正常，你的车被抢了，人家喊你上车，你怎么会听啊），来不及了，女儿看到后面有机甲怪物出现，惊恐地大叫（她之前没出去，所以不知道发生了啥），Ray只得踩油门溜之大吉，他的朋友傻呆呆地站在那，下一秒就被激光杀死。 

女儿坚持要去老妈家里，三个人因为太慌了所以在路上吵啊吵，终于Ray冷静了下来，儿女也知道外面是怪兽，大家还没能接受这个现实。Ray要求走小路，因为‘不能让别人知道我们有一辆能用的车子’（伏笔，这里看出父亲毕竟经验丰富，知道人性是咋样的），中途下了次车，因为女儿要尿尿。女儿一个人跑到丛林里，看见无数的尸体从河流上游飘下来，女儿被吓得连声音都发不出，总算Ray及时赶到把女儿带走了，女儿这才完全清楚发生了什么。这时一群军队路过，中二的儿子要过去参军，Ray制止了他，女儿哭着对哥说他走了谁来照顾她，哥哥这才作罢（伏笔，儿子是中二）。 

重新上路，三人到了老妈家中，但老妈和现任丈夫不在---之前说了他们要去New Orlean，Ray勒令孩子们住地下室里，起初孩子还不愿意。但半夜电闪雷鸣，有怪物在窗外嘶吼，他们都吓得要死，躲进了一个狭窄的小房间。一个难眠之夜后，他们打开门，发现外面是一片废墟，有架飞机在这里坠毁，外头是它的残骸，昨晚的恐怖动静看来是它发出了。Ray看到两人，以为他们是乘客，没想到是记者，乘客都死了。记者告诉Ray，全世界都爆发了灾难，而且外星人是顺着闪电进入地下的，难怪那些闪电要劈在同一个地方。而外星机甲，看来是几百万年前就埋在那。记者也很自私，知道Ray不能有啥帮助之后就自己逃命了。Ray三人继续上路。 

 

Ray开车累了就让儿子开，嘱咐儿子要开到人少的地方，结果儿子往人群中开去。 

Ray醒来时，这是很经典的一幕，看到周围的受难者面如死灰，步行逃亡，越来越多的人发现Ray有汽车，于是他们哀求、议论，最终暴力抢车，Ray被拖了出来，他无奈拿出枪，找回了儿子，但也被人拿枪抵住了后背，Ray无奈要求把女儿从车里拉出来（她怕死了，在车里不敢动，所以需要Ray把她拉出来），三人没了车，就到旁边酒馆里坐着，耳畔响起枪声，看来人性残酷的一面展开了。 

三人随人群到码头要上船，结果船满了，Ray耍小聪明带孩子们上了船，眼看着岸上的人凄厉地哭号--他们后方外星机械已经打开了獠牙。Ray的儿子帮助一些人上船，看来他还挺英勇的。船上也不安全，怪物出现船只倾覆，Ray一行逃到旷野上，他们躲躲藏藏到了小山坡顶，看到了毕生难忘的一幕：下方山坡上有四散的人群正在被巨大的外星怪物屠戮。三人走到已成为前线的地方，儿子冲出去要加入军队，Ray拼命制止他，但后面的女儿眼看着要和邻居走了，Ray无奈放开了儿子。这一幕火光冲天，身为父亲的Ray站在下坡显得有点渺小，但他是正确的。Ray回头找到女儿一起逃，这时身后火焰轰鸣，前线失守。 

Ray和女儿被一个陌生男人拉到地下室里，这个男人在浩劫里失去了所有亲人，满脑子都是复仇。外星人进来搜查，Ray和女儿努力躲藏，但陌生人却想拿着斧头复仇，总算Ray制止了他。一夜过后他们发现到处都长满了红色的恶心植物，这Ray听到男人惊恐的叫声，Ray跑出去，看到外星人把之前抓的人抛在地上，用针管抽他们的血，之前外星人抓人类的原因看来呼之欲出了：他们用人血来浇灌植物。男人吓得滚回屋子开始挖地道说胡话，他的状态显然会拖累Ray，没办法，Ray蒙住了女儿的眼睛，走进地道里杀死了男人。 

外星触手又来探测了，它发现了女儿，Ray用斧子劈断了触手，女儿吓得跑远了。Ray出门寻找她，看到了地狱般的场景，前方的原野、湖泊此刻爬满了那种血红的外星植物，就像生物的血管在山河大地上蠕动。Ray被怪物找到，即将要被带走，他抓了袋手榴弹，扔了一颗打在怪物护罩上没用。此时女儿出现，用尖叫吸引了注意力，救了老爸，自己也被带走。Ray只能让触手抓住自己去找女儿，在笼子里他找到了女儿，但自己即将被肉质大嘴吞没，Ray拿了手榴弹准备同归于尽，旁边的军人看到这一幕，指挥所有人把已经被吞了一半的Ray拉了出来，这时手榴弹已经被吸进去了，怪物爆炸，两人也逃出生天。（之前男人有说过怪物是可以消灭的，日本就据说消灭了两只，因此男人才会想复仇，原来消灭方法是这种自爆式，也算回答了伏笔） 

又睡了一晚，两人醒来走啊走，随着人群走到了军队管理区，他们发现外星植物都枯死了，士兵们说不知怎么的怪物们也都失灵了。到处是乌鸦在啄食外星植物的残骸，它们是在品尝其中的人血吗？ 又是一架怪物出现，人群惊恐地听从士兵指挥躲进地下室，但Ray发现乌鸦围在怪物周围打转，Ray想到怪物的防护罩可能失效了，他告诉了士兵。士兵马上下令击落了怪物，众人欢呼。机械倒塌，人群也围了上来，驾驶舱门开了，从中伸出外星人一只手，外星人最后哀嚎了一声，被地球的微生物杀死了。 

最终，Ray和女儿到了New Orlean，前妻和丈夫住的地方，儿子也在那，母女团员，家庭幸福，只有Ray一个人站在门外，他已经不属于这个家庭了，但他做好了自己该做的事，他也终于在最重要的关头靠谱了一次。 
