---
title: 人体结构与疾病
tags: 人体结构与疾病
categories: Physiology
---

哦Outline:

* 运动系统
* 循环系统
* 呼吸系统
* 消化系统
* 免疫系统
* 神经系统
* 泌尿生殖系统
* 内分泌系统

 <!--more-->

# 运动系统

* 组成：骨、骨连结（关节）、骨骼肌
  * 约占体重的60%


## 骨

* 206块骨：

  * 躯干骨：51块

    *  脊柱：24块椎骨（ 椎间盘突出（向后突）做针灸推拿都没用，只能开刀 ）

       * 颈椎： 7（第七颈椎最大，是能摸到的。 前六个无论再瘦也摸不到）
       * 胸椎： 12
       * 腰椎： 5

    *  骶骨： 1 （ 儿童时5块，成年后合为一块 ）

    *  尾骨：1

    *  肋骨（24块）：

       * 第一肋骨藏在锁骨后面，摸不到
       * 第二肋骨：从上往下摸，距顶端大概四五厘米的样子会摸到一个明显的隆起，是胸骨角，对应的肋骨就是第二肋

       * 第十一、十二块是“浮肋”：肋软骨不与其他肋相连接它们末端是游离状态，没有与其它十根肋骨形成胸廓，因为末端游离，所以叫浮肋
  * 上肢骨：64块，对称。

    * 锁骨：2
    * 肩胛骨：2
    * 肱骨：2，即大臂骨。
    * 桡骨：2，拇指一侧为桡骨。 有桡动脉，搭脉、割脉都是它。
    * 尺骨：2，小指一侧为尺骨。曲肘时摸到的明显凸起就是尺骨鹰嘴。
    * 腕骨：16
    * 掌骨：10
    * 指骨：28
  * 下肢骨：62
    * 髋骨：2 
      * 每块由髂骨、坐骨和耻骨融合而成
      * 左右两个髋骨和一块骶骨构成了骨盆 
    * 股骨：2
    * 髌骨：2
    * 胫骨：2
    * 腓骨：2
    * 附骨：14
    * 拓骨：10
    * 趾骨：28
      * 除了大脚趾两块，都是三块
  * 颅骨：23
    * 脑颅骨：8
      * 额骨，枕骨，蝶骨，筛骨各一块，顶骨，颞骨各两块
      * 儿童颅骨没有完全长好，还有囟门（前囟和后囟）
      * 脑和脊髓是连通的
    * 面颅骨：15
      * 上腭骨、颚骨、颧骨、泪骨、鼻骨、下鼻甲各两块，犁骨、下颌骨、舌骨各一块
  * 听小骨：6
    * 锤骨、砧骨、镫骨各2块

## 肌肉

* 肌肉：
  * 骨骼肌（横纹肌）：运动系统的肌肉均为横纹肌。它的两端通常附着在两块或两块以上的骨上，越过一个或多个关节，肌肉收缩时，便产生运动
  * 平滑肌：对收缩拉伸非常敏感。 对着骨骼肌来一刀会疼，对着平滑肌来一刀不会疼。但要是对着平滑肌拉一拉就会疼。
  * 心肌。

## 运动系统疾病

### 骨折

骨的完整性破坏或连续性中断称为骨折

* 开放性骨折、青枝骨折、病理性骨折
* 并发症： 休克、感染、合并重要内脏器官损伤
* 自我判断伤后有无骨折：
  * 从伤后出现的症状以及功能障碍加以分析：
    * 若伤处疼痛剧烈，局部肿胀明显，有严重的皮下瘀血、青紫，出现外观畸形，这时均应考虑有骨折的可能        
    * 此外，一般骨折病人多有功能障碍，如手臂骨折后，手的握力差，甚至不敢提东西；
  * 用在远离受伤部位叩击的方法检查：
    * 如上肢骨折，此手握拳，另一手手掌轻轻绐予撞击，若伤处感到疼痛，则骨折的可能性极大。
              至于下肢骨折，可用拳轻轻叩击患肢足跟，看看伤处有无痛感。

# 循环系统



## 心脏

* 心脏位于横膈之上，两肺间而偏左，主要由心肌构成，有左心房、右心房、右心室四个腔。左右心房之间和左右心室之间均由间隔隔开，故互不相通，心房与心室之间有<u>瓣膜</u>，这些瓣膜使血液只能由心房流入心室，而不能倒流。

在左边的叫“左心室”，在右边的叫“右心室”，心室壁厚，肌肉发达。左心室的壁比右心室更厚，肌肉更发达。这是因为左心室与<u>主动脉</u>相连，右心室与<u>肺动脉</u>相连，因此左心室收缩产生的压力要强于右心室。

血液由<u>心房</u>压入心室后，由心室压入动脉，分别输送到肺部与全身的其他部分。

## 动脉

* 将血液带出心脏的血管

* 体表可扪及的动脉：桡动脉、足背动脉、颈总动脉

## 静脉

* 将血液带回心脏的血管

* 浅静脉多有静脉瓣，如大隐静脉等。面静脉无静脉瓣，面部疖肿挤压后脓栓可沿面静脉、内眦静脉、眼静脉入海绵窦，引起颅内感染。故将鼻根至两口角之间的区域称为危险三角。（ **脸上的痘痘不能挤** ）



## 毛细血管

* 连于动脉与静脉之间管径极细、管壁极薄的血管

* 手指神经在两侧，内侧是肌腱，没多少血管，因此隔开了不会很疼，可以“空手接白刃”

## 循环系统疾病

### 心律失常
* 早搏、心动过速、心动过缓等

### 动脉粥样硬化和冠状动脉粥样硬化性心脏病
* 动脉硬化的特点：动脉发生了非炎症性、退行性和增生性的病变，导致管壁增厚变硬、失去弹性和管腔缩小
* 动脉粥样硬化的特点是：在上述病变过程中，受累动脉从内膜开始，先后有多种病变合并存在，包括有脂质和复合糖类积聚，出血和血栓形成，纤维组织增生和钙质沉着，并有动脉中层的逐渐退化和钙化
* 冠心病： 冠状动脉粥样硬化性心脏病，亦称缺血性心脏病。：指冠状动脉粥样硬化使血管腔阻塞导致心肌缺血缺氧而引起的心脏病，它和冠状动脉功能改变（痉挛）一起，统称为冠状动脉性心脏病



### 原发性高血压
* 高血压：一种原因未明的、以体循环动脉血压升高为主要表现的独立性全身性疾病，细动脉硬化为基本病变，常引起心、脑、肾及眼底改变。
* 标准：收缩压≥`140mmHg（18.4kPa`）或
               舒张压≥`90mmHg（12.0kPa）`
* 类型：原发性和继发性
* 我国最常见的心血管疾病，多见于中、老年人
* 营养与保健：
  * 限制钠盐。科学家们已证实钠离子与高血压的发病密切相关，所以控制食盐的摄入能防治高血压病，一般主张每日用盐控制在5克以下，最好是3克，即食物中有轻度咸味即可。如果有耳鸣、眩晕、浮肿的高血压病人，食盐应严格控制，每日限制在2克以下，或不用食盐，用10`cc`酱油代替（1汤匙为15`cc`）
  * 选用优质的蛋白质食物
  * 多选用含钾、镁、碘和锌高的食物。因为这类微量元素，有降压和保护心脏和预防动脉粥样硬化的功能。
    * 含钾高的食物：柑橘、苹果、杏、红枣、葡萄、花椰菜、大豆、黑豆、菠菜、土豆等。家禽类、鱼和瘦肉含钾量也高。
      
    * 含镁高的食物：各种干豆类及鲜豆、苋菜、桂圆、豆芽等。
      
    *  含碘高的食物：海产品类、海带、紫菜等。
    * 含锌高的食物：瘦牛肉、瘦猪肉、黄鱼、花生、荔枝等。其它谷类的原粮含锌也高，但含植酸高，要经发酵制作后，才可以吸收利用（象蒸玉米面馒头、蒸发糕、江米酒、芝麻酱等可以食用）。
    
  * 另外要注意，每日要饮适量温开水（最好清晨喝一杯白开水），有调节血液黏度的作用，可以净化血液，又能通大便。同时应注意“平衡膳食”，即成酸或成碱的食物都应有（荤素搭配）。其次主食中最好粗细粮相结合。  
  * 饮食制度方面：要有规律性，食勿过饱，晚餐饮食要清淡易于消化。不饮酒，不吸烟。心情要轻松愉快。
  * 其他方面：像深色叶菜含大量维生素A、B、C及微量元素钙、镁。又如：水果及黄瓜、西红柿等可以生吃，可用于降体重膳食，对高血压病人有好处。

###  心肌梗死

* 心肌梗死（myocardial infarction，MI）是由冠状动脉粥样硬化引起血栓形成、冠状动脉的分支堵塞，使一部分心肌失去血液供应而坏死
* 多发生于中年以后
* 发病时有剧烈而持久的性质类似心绞痛的前胸痛、心悸、气喘、脉搏微弱、血压降低等症状，服用硝酸甘油无效，可产生严重后果

### 主动脉夹层

* 指主动脉腔内的血液从主动脉内膜撕裂处进入主动脉中膜，使中膜分离，沿主动脉长轴方向扩展形成主动脉壁的真假两腔分离状态
* 高峰年龄：50～70岁，男女比例约2～3 : 1。65%～70%在急性期死于心脏压塞、心律失常等
  * 早期诊断和治疗非常必要
* 主动脉夹层由于高血压动脉粥样硬化所致者占70%～80%，高血压可使动脉壁长期处于应急状态，弹力纤维常发生囊性变性或坏死，导致夹层形成

### 大隐静脉曲张

### 深静脉血栓

* 血液非正常地在深静脉内凝结，属于下肢静脉回流障碍性疾病。血栓形成大都发生于制动状态（尤其是**骨科大手术**）。
* 致病因素：血流缓慢、静脉壁损伤和高凝状态
* 血栓形成后，除少数能自行消融或局限于发生部位外，大部分会扩散至整个肢体的深静脉主干，若不能及时诊断和处理，多数会演变为血栓形成后遗症，长时间影响患者的生活质量；还有一些病人可能并发肺栓塞，造成极为严重的后果。

# 呼吸系统

## 呼吸道

* 包括鼻、咽、喉、气管、主支气管。临床上将鼻、咽、喉称为**上呼吸道**，气管、主支气管称为**下呼吸道**。

## 肺

* 位于胸腔内，纵隔两侧，左、右各一，右肺粗短，左肺狭长。每侧肺似半个锥体形。
* 主支气管入肺后依次分为肺叶支气管、肺段支气管、小支气管、细支气管、终末支气管。恰似一棵倒立的大树，也称支气管树。

## 呼吸系统疾病

### 慢性支气管炎 ---> 阻塞性肺气肿 - --> 肺源性心脏病

* 慢支：咳嗽、 咳痰、喘息，每年发病持续三个月，连续两年或以上，并排除其他心、肺疾患
  * 原因：抽烟（最常见）、矿工
  * **可逆性**：好好治疗，肺可以恢复到健康状态; 如果继续下去，进入到肺气肿，就不可逆了
* 肺气肿：**胸廓扩张**
  * 呼气困难
* 肺心病：**右心衰竭**
  * 两三年就会死，除非心肺联合移植
    * 单独移植肺或心脏没用，因为二者都病变了
    * 单独的肺移植一般用于肺癌
  * 右心室变大，需要花更多力量把血液压进肺动脉。 
  * （左心室变大一般是高血压的表现，它需要更多的力量把血液压到全身）

### 肺炎
  * 肺炎球菌肺炎
  * 葡萄球菌肺炎
  * 肺炎支原体肺炎（ 原发性非典型性肺炎 ）
    * 支原体：微生物
    * 我们所谓的“非典”其实是SRAS，属于病毒，当初被误认为支原体，才被称为”非典“
  * 病毒性肺炎（ SARS, 新冠 ）
  * 真菌性肺炎
    * 真菌性肺炎不是从外部感染的，肺内部本来就有真菌，是由于**人体免疫功能下降**，才导致真菌性肺炎

### 气胸
  * 原因：胸廓破了， 或肺大疱

### 胸腔积液
### 肺癌
  * 肺鳞状细胞癌
    * **鳞状**：脸部就是鳞状上皮，口腔内部就是柱状上皮
### 支气管哮喘
### 肺纤维化
  * 肺纤维化是一大类疾病的总称
* 感冒
  * 普通感冒的主要症状是呼吸道卡他症状
    * 卡他： 渗出物沿着黏膜表面顺势下流
    
      
    
### 感冒
* 由病毒引起

### 急救:心肺脑复苏( CPR )

Cardiopulmonary resuscitation

* 原来并无严重器质性病变的心脏因一过性的急性原因而突然中止搏血导致的循环和呼吸停顿的临床死亡状态称为**心跳骤停**
* 传统观点认为，大脑缺血缺氧超过4～5分钟即可遭受不可逆的损伤，故把心跳骤停的复活时间定为5分钟。但在环境温度、病人机体状况、原发疾病等不同情况下尚存在一定的差异，切不可生搬硬套

心跳骤停的原因: 

* 原发性:如冠心病（最为多见）、心肌炎、心肌病、某些先天性心脏病等。
* 继发性
* 严格讲,后合适原发性达到不可你阶段的必然后果

步骤:

* 现场救治:
  1. 保持气管通畅: 头后仰,提起下颈,手法清理口咽部,推举上腹部,扣打背部
  2. 人工呼吸: 口对口(鼻)呼吸
  3. 人工循环: 胸外心脏按压
* 进一步生命支持：
  1. 用药输液(drugs)
  2. 心电图监测(ECG)
  3. 电除颤(Fibrillation)
* 持续生命支持：
  1. 诊断(Gauge)
  2. 低温(Hypothermia)
  3. 加强治疗(ICU)

# 消化系统

* 组成部分:
  * 消化管
  * 消化腺
* 主要功能:
  * 消化食物
  * 吸收营养
  * 排出粪便

## 消化管

* 始于口腔,终于肛门. 包括口腔、咽、食管、胃、小肠（十二指肠、空肠、回肠）和大肠（盲肠、结肠、直肠）等部. 
* 临床以十二指肠为界,以上的消化管(包括十二指肠)称为**上消化道**,空肠及以下的称为**下消化道**

### 口腔

* 是消化管的起始处，借口唇与外界相通，借咽峡与咽相续。口腔以上、下颌牙咬合为界分为口腔前庭和固有口腔

### 咽

* 咽位于1~6颈椎前方，为一漏斗形肌性管道。长约12`cm`

### 食管

* 为一肌性管道，长约25`cm`，沿脊柱前方下降，上续咽，下接胃的贲门。有三个生理狭窄，其中第三狭窄（位于食管穿膈处）是肿瘤好发部位和异物易滞留部位

### 胃

* 胃：分为两壁、两缘、两口。两壁即前、后两壁，两缘即大弯和小弯，两口即上口贲门、下口幽门。又可分为四部，即贲门部、胃底、胃体和幽门部。幽门部临床也称胃窦，分幽门窦和幽门管两部。

### 小肠

一般根据形态和结构变化分为三段，分别为十二指肠（duodenum），空肠（jejunum）和回肠（ileum）

* 小肠内部有集合淋巴滤泡，因此小肠是重要的免疫器官
  * 小肠移植非常困难（排异反应），现在普遍用菌群移植替代
    * 菌群移植：吃粪便。 因为小肠是灌不进去的，只能吃进去。 一般都包在胶囊里。

### 大肠

盲肠、结肠、直肠

* 盲肠不会发炎，只有阑尾炎

## 消化腺

### 肝

* 是最大的消化腺，呈楔形褐红色。有两纵一横沟，分为左叶、右叶、方叶和尾状叶。 横沟又称肝门，是肝左右管、肝固有动脉、肝门静脉、神经、淋巴管等出入的部位。肝大部位于右季肋区和腹上区，少部分位于左季肋区。上界与膈穹隆一致。下界右侧与右肋弓基本一致，剑突下可达3~5cm，平静呼吸时上下共有2~3cm的移动度。

* 胆囊：胆囊位于右季肋区，肝的下方胆囊窝内。形态：似梨形，分为胆囊底、胆囊体、胆囊颈、胆囊管四部。主要功能为暂时储存和浓缩胆汁。胆囊底的体表投影在右锁骨中线与右肋弓交点稍下方。
* 胆道：是将肝细胞产生的胆汁输送至十二指肠的管道。



### 胰

* 位于胃的后方，分胰头、胰体、胰尾三部。胰头被十二指肠环抱。外分泌部分泌胰液，由胰管开口于十二指肠。内分泌部分泌胰岛素，调节血糖。



## 消化系统疾病

### 上消化道出血

* 指屈氏韧带以上的消化道，包括食管、胃、十二指肠或胰胆等病变引起的出血；胃空肠吻合术后的空肠病变所致的出血亦属这一范围。
* 一般指在数小时内的失血量超出1000`ml`或循环血容量的20%。为临床常见的急症，病死率为10%，误诊率为20%

* 常见病因：
  食管疾病（食管炎、食管癌等）、胃十二指肠疾病（消化性溃疡、胃炎、胃癌等）、空肠疾病（胃肠吻合术后的空肠溃疡）、肝硬化、门静脉血栓、胆道出血、胰腺癌、全身性疾病（血液病、尿毒症、应激性溃疡、急性感染等）
* 临床表现：呕血与黑粪是上消化道出血的特征性表现。一般来讲，出血部位在幽门以下者只表现为黑粪，在幽门以上者常兼有**呕血**
  * 呕血与咯血的区别：
    1. 病史：呕血患者多有胃、十二指肠溃疡，肿瘤或肝硬变等病史；而咯血患者一般有结核，支气管扩张或心肺疾病等。
    2. 出血方式：呕血多随呕吐引起，咯血一般是咳嗽后吐出。
    3. 血液颜色：呕血的颜色呈紫红或咖啡色，无泡沫，咯血的则为鲜红，有泡沫

### 消化性溃疡

* 主要是指发生在胃和十二指肠球部的慢性溃疡。溃疡的形成与胃酸和胃蛋白酶的消化作用有关，故称消化性溃疡，又称胃十二指肠溃疡。
* 19世纪时，本病较少见，且胃溃疡多于十二指肠溃疡，当今资料显示十二指肠溃疡较为多见。十二指肠溃疡中男性患者较女性为多，而**胃溃疡**则无显著性别差异。十二指肠溃疡患者以青壮年居多，而胃溃疡患者平均年龄要比十二指肠溃疡患者大10年。
* 临床表现：
  1.  慢性过程
  2. 周期性发作（且有季节性，一般于秋冬或冬春之交）
  3. 节律性疼痛

### 胃癌

* 是最多见的消化道肿瘤，死亡率高，由于**早期无症状**，故发现时已届中晚期。
  癌前病变：慢性萎缩性胃炎、胃息肉、残胃、胃溃疡等

### 肝硬化

* 病因：我国以病毒性肝炎所致的肝硬化最为常见，国外以酒精性肝硬化多见。
* 临床表现：一般状况和营养状况较差，皮肤干枯、面色灰暗黝黑、有出血倾向、贫血、门脉高压（脾肿大、腹水、上消化道出血）
* 可导致肝性昏迷、原发性肝癌等

### 阑尾炎

* 特征：转移性右下腹痛、压痛、反跳痛

### 病毒性肝炎

* 病毒性肝炎是由多种肝炎病毒引起的,以肝损害为主要病变的一组传染病
* 分型: 甲,乙,丙,丁,戊
* 主要临床表现： 乏力,纳差,厌油腻,恶心,腹胀,黄疸,肝区隐痛,肝大,肝功能异常。  

# 免疫系统

| 分类         | 器官     |
| ------------ | -------- |
| 中枢免疫系统 | 胸腺     |
|              | 骨髓     |
|              | 腔上囊   |
| 外周免疫器官 | 淋巴结   |
|              | 脾脏     |
|              | 淋巴小节 |

| 分类     | 名称               |
| -------- | ------------------ |
| 免疫细胞 | 淋巴细胞（ T, B ） |
|          | 巨噬细胞           |
|          |                    |
| 免疫分子 | 抗体               |
|          | 补体               |
|          | 细胞因子           |

* 腔上囊： 鸟类拥有，哺乳动物没有
  * 鸡屁股可以吃：这是中枢免疫器官，不是外周免疫器官，免疫应答不发生在这里。 因此这里不会有大量的病原体
  * 鸡脖子也可以吃：鸡没有淋巴结。 鸡脖子上是鸡的胸腺。 因此鸡脖子也能吃
* 淋巴结：淋巴结清扫的后遗症非常恐怖。可以用淋巴结移植等替代方案

## 免疫系统疾病

### 过敏

* 超敏反应，也叫变态反应
  * 指机体受同一抗原物质**再次刺激**后产生的一种异常或病理性免疫反应。也就是说，若机体已被抗原致敏，当再次接触相同抗原时则二次免疫应答被增强。在摄入抗原量较大或机体的免疫处于高应答状态时，则因免疫应答过程而导致组织损伤。 
* 超敏反应的分类：1963年Gell和Coombs根据超敏反应发生的机理和临床特点，将其分为四型：
  * Ⅰ型，即速发型超敏反应
    * 呼吸道过敏反应
          过敏性鼻炎、过敏性哮喘、花粉症
    * 消化道过敏反应
          过敏性胃肠炎
    * 全身性过敏反应
          青霉素过敏
  * Ⅱ型，即细胞溶解型或细胞毒型超敏反应
    * 输血反应
    * 新生儿溶血症
    * 移植排斥反应
    * 自身免疫性溶血性贫血
    * 肺出血肾炎综合征
    * Grave病
    * 重症肌无力
  * Ⅲ型，即免疫复合物型超敏反应
    * 血清病：是一种由循环免疫复合物引起的全身的III型超敏反应性疾病，主要由注射异种动物血清所致，故称为血清病。包括急性和慢性血清病。
    * 免疫复合物性肾小球肾炎
    * 类风湿性关节炎
    * 系统性红斑狼疮
  * Ⅳ型，即迟发型超敏反应
    * 接触性皮炎
    * 移植排斥反应
    * 与自身免疫病的关系
    * 与传染病的关系（OT试验）

### 艾滋病

* HIV可以侵袭人的免疫系统，降低并最终破坏人体的免疫功能。随着人体免疫力的降低，人会越来越频繁地感染上各种致病微生物，而且感染的程度也会变得越来越来重，最终会因各种复合感染而导致死亡
* 传播方式：AIDS 为传染病性病，其传播方式主要有三，其中以**性接触**最具重要性。
  1. 性接触传播：
     * 同性恋和/或双性恋：约占70%病例。男同性恋者HIV感染率甚高，尤以有色人种居多。HIV感染者精液中的HIV经直肠粘膜传给健康的同性恋性伴
     * 异性恋：约占4%病例。精液中的HIV感染细胞与子宫中的巨噬细胞、淋巴细胞、上皮细胞相互作用而使女方感染。阴道分泌物中的HIV感染细胞能将HIV传给男性尿道口中的巨噬细胞或淋巴细胞。
  2. 血液传播：
     * 输血：约占2.5%病例。
     * 血制品：约占1%病例。
     * 共用污染有HIV的针头和注射器等：约占18%。
  3. 母婴垂直传播：HIV可经胎盘、产道和母乳传给下一代。

# 神经系统

| 分类     | 器官                                                         |
| -------- | ------------------------------------------------------------ |
| 中枢神经 | 脑                                                           |
|          | 脊髓                                                         |
| 周围神经 | 按部位分：脑神经、脊髓神经                                   |
|          | 按分布分：内脏神经（内脏感觉神经、内脏运动神经（交感神经、附交感神经））、躯体神经 |

## 中枢神经系统

### 脑

* 是中枢神经系统的头端膨大部分，位于颅腔内，可分为端脑、间脑、中脑、脑桥、小脑和延髓六个部分。其中中脑、脑桥和延髓合称为**脑干**。

### 脊髓

* 位于椎管内，上端平对枕骨大孔连接延髓，下端平对第1腰椎下缘水平。

# 周围神经系统

###  脊神经

* 共31对，颈神经8对，胸神经12对，腰神经5对，骶神经5对，尾神经1对。

### 脑神经

* 共12对。嗅神经、视神经、动眼神经、滑车神经、三叉神经、外展神经、面神经、 前庭蜗神经（听神经）、舌咽神经、迷走神经、副神经、舌下神经。

## 神经系统疾病

###  脑膜炎
* 神经系统症状：
  颅内压升高：三联征：头痛、喷射性呕吐、视觉障碍 
* 脑膜刺激症：颈项强直、角弓反张、屈髋伸膝（Kernig）征阳性。
### 震颤麻痹
* 又名帕金森病，以运动减少、肌张力强直和震颤为主要的症状。本病典型的震颤为静止性震颤。

### 重症肌无力
### 癫痫
### 亨廷顿舞蹈症
### 阿尔兹海默症

## 常见精神病

### 精神分裂症

患者不自知

* **单纯型**

  又称隐潜型精神分裂症，以缓慢呈现的思维贫乏、情感淡漠、意志缺乏、孤僻被动及社会退缩等症状为主。大多发病于少年时期，故而又称为儿童精神分裂症。起病较缓慢、发病诱因不明显，最初不易被察觉，但当发现时病情往往已发展到较为严重的阶段。由于单纯型精神分裂症发病年龄较早，症状多被误解为孩子调皮不听话，而延误治疗造成病情加重。但一般很少出现幻觉、妄想和紧张症状，自知力没有丧失，在众多类型中属于轻型的精神分裂症。

* **青春型**

  较常见，多发病于青春期，起病较急，病情发展较快。多始发于15~25岁，无明显男女性别差异。表现为情感喜怒无常，行为幼稚，常有兴奋冲动行为及本能（性欲、食欲）意向亢进。病情发展较快，但如及时治疗，效果较好。

* **紧张型**

  最少见，起病最快，多在青壮年期发病，以木僵状态多见。从运动缓慢、少语少动（亚木僵状态）到固定于某个姿势，不语不动，不饮不食，表情呆板，对环境变化毫无反应（木僵状态），但神志清楚。病人肌肉紧张，可处于某个固定姿势不动。紧张性木僵可与紧张性兴奋交替出现，此时病人出现冲动行为，如卧床不懂的病人可突然起床，无目的地砸东西，然后仍旧躺下。此病可自动环节，治疗效果较好

* **偏执型**

  又称妄想型，是最常见的类型，起病缓慢。发病年龄多在青壮年和中年。病初表现为敏感多疑，逐渐发展成妄想（妄想对象一般是自己的上级）。妄想可单独存在，也可伴有以幻听、幻视等幻觉。情感障碍表面上会不明显，智力通常不受影响。患者注意力和意志往往增强，警惕、多疑且敏感，在幻觉影响下产生反抗，严重时有自伤、自杀以及伤人、杀人等严重行为。自发缓解少，治疗效果一般。

## 躁狂抑郁症

患者自知

* 躁狂抑郁症： 简称躁郁症，属于情感性精神障碍。是以显著而持久的情感过度高涨（躁狂相），或低落（抑郁相）为临床主要特征/病程经过为躁狂或抑郁的循环发作（双相）或单相（仅有抑郁相）发作，间歇期精神活动多保持正常
  * **自杀企图**

## 反应性精神障碍

* 反应性精神障碍：是指一组在严重或持久的精神创伤下引起的精神障碍，其临床症状特点和病程经过与创伤性体验有密切关系

## 神经衰弱

* 神经衰弱：属于心理疾病的一种，是一类精神容易兴奋和脑力容易疲乏、常有情绪烦恼和心理生理症状的神经症性障碍。神经衰弱是由于大脑神经活动长期处于紧张状态，导致大脑兴奋与抑制功能失调而产生的一组以精神易兴奋，脑情绪不稳定等症状为特点的神经功能性障碍

# 泌尿生殖系统

* 泌尿系统：肾、输尿管、膀胱、尿道
  * 肾： 左肾比右肾高
* 男性生殖系统：
  * 内生殖器：睾丸，附睾，输精管，射精管，精囊和前列腺
  * 外生殖器：阴茎，阴囊
    * “内”“外”的依据是是否在腹腔内，睾丸在人出生时是在腹腔内的
* 女性生殖系统：
  * 内生殖器：成对的卵巢和输卵管， 单一的子宫和阴道
  * 外生殖器：会阴部的大阴唇和小阴唇以及附属腺等

## 泌尿生殖系统疾病

### 肾结石

* 1901年考古学家在公元前4800年的古埃及木乃伊体内首次发现膀胱结石和肾结石，公元前四世纪，古希腊希波克拉底在他的誓言中曾提到结石手术。在《黄帝内经》中也有记载

* 诊断： B超

* 治疗原则：

  1. 清除结石，保护肾功能
  2. 去除病因，防止结石复发

### 异位妊娠

* 即宫外孕，孕卵在子宫腔外着床的妊娠

*  检查： 常有腹腔内出血体征
* 治疗：手术为主



## 插叙： 女性盆腔痛

* 阑尾炎
* 肠易激综合症（`IBS`）：
* 月经痛：如果没有受孕，则子宫内膜脱落并排出体外，此时剧烈的子收缩会导致痛经，疼痛往往持续1-3天，局部热敷和止痛药有效
* 经前期综合症（`PMS`）：
* 异位妊娠
* 排卵痛：在月经周期中间感到的疼痛，可能与随卵子排出的液体及血液有关，可在不同的月份出现于不同侧，其本身对人体没有危害

* 盆腔炎
* 子宫内膜异位
* 卵巢囊肿
* 泌尿系感染
* 肾结石
* 膀胱炎
* 盆腔器官脱垂：包括盆腔、子宫，通常不会对健康造成特殊影响
* 瘢痕组织
* 性传播疾病



## 器官移植

### 移植的类型

根据移植物的来源及其遗传背景不同，可将移植分为四类：

* 自体移植：指移植物取自受者自身。例如下肢皮肤烧伤后，将患者自身上肢皮肤移植到下肢创面。这种移植如无感染，均能成功。
* 同系移植：指遗传基因完全相同或基本近似的个体间的移植。例如单卵双生子之间的移植，或同系动物交配的后代间的移植。这种移植一般都可成功。
* 同种异体移植：指同种间遗传基因不同的个体间的移植。
* 异种移植：指不同种属间的移植，其遗传基因性完全不同。

### 器官移植排斥的类型

1. 宿主抗移植物反应（HVGR）：宿主体内致敏效应细胞和抗体对移植物进行攻击，导致移植物被排斥的反应，称为宿主抗移植物反应。
   * 超急性排斥反应 
   * 急性排斥反应
   * 慢性排斥反应
2. 移植物抗宿主反应（GVHR）：如果免疫攻击方向是由移植物针对宿主，即移植物中的免疫细胞对宿主的组织抗原产生免疫应答并引起组织损伤；也就是说，有移植物中的抗原特异性淋巴细胞识别宿主移植抗原而发生的一种反应，这种反应不仅导致移植失败，而且还能给受者造成严重后果。 

### 移植排斥的防止

* 合理地进行组织配型
* 严格选择供者
* 抑制受者的免疫反应
* 加强移植后的免疫监测

# 内分泌系统

* 内分泌腺和内分泌组织

## 内分泌腺

组成：

* 甲状腺
* 甲状旁腺
* 肾上腺
* 垂体
* 松果体

特点： 

* 没有运送分泌物的导管，分泌物通过毛细血管和毛细淋巴管进入血循环中，从而输送到全身各部；
* 它们分泌的化学物质叫激素，对人体代谢、生长、发育和生殖起重要的调节作用；
* 内分泌腺血管丰富，腺细胞与毛细血管内皮紧密连接。

## 内分泌组织

* 胰腺内胰岛
* 睾丸内的间质细胞
* 卵巢内的黄体和卵泡



| 激素名称     | 产生激素的内分泌腺名称                       | 激素的主要生理作用                                           |
| ------------ | -------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 生长激素     | 垂体                                         | 促进生长                                                     |
| 促甲状腺激素 | 垂体                                         | 促进甲状腺的生长发育                                         |
| 促性腺激素   | 垂体                                         | 促进性腺的生长发育                                           |
| 甲状腺激素   | 甲状腺                                       | 促进新陈代谢和生长发育，尤其是对中枢神经系统的生长发育。 提高神经系统的兴奋性 |
| 胰岛素       | 胰腺中的胰岛                                 | 调节糖类代谢                                                 |
| 性激素       | 雄（主要睾丸）、雌（主要卵巢）、孕（卵巢）） |                                                              |



## 内分泌系统疾病

### 糖尿病

* 临床上将糖尿病分为胰岛素依赖型`（I型）`和非胰岛素依赖型糖尿病`（II型）`，`II型`较`I型`多见，多发生在40岁以上成年人，体型肥胖
* 分为原发性糖尿病和继发性糖尿病两类，原发性糖尿病占绝大多数，继发性糖尿病大多继发于胰岛组织被广泛破坏后。如胰切除术后。
  * 糖尿病一般指原发性糖尿病
* 空腹血糖大于`7.8mmol/L`,  可诊断糖尿病

* 糖尿病慢性病变：心血管、肾、眼部





## 甲状腺机能亢进症

* 简称甲亢
* 临床表现：高代谢症群、神经、心血管系等功能失常、甲状腺肿大等，弥漫性者多有不同程度的突眼症
