---
title: 修仙
tags:
---

达尔文的进化论是真的吗，就是蚯蚓进化成蛇，老鼠进化成蝙蝠，鸟进化成翼龙，鲨鱼进化成鲸鱼等等 

 

氧气在18世纪才被发现，那十八世纪前的人呼吸什么呢？ 

----问题比你想的还要严重：有氧呼吸到了20世纪才被生物化学家发现，20世纪前的人即使有氧气也无法用它呼吸。 

----18世纪是热泉生态，人均无氧呼吸 

 

 

四方上下曰宇。宇虽有实，而无定处可求。往古来今曰宙。宙虽有增长，不知其始之所至。 

浩瀚的宇宙，无垠的星空，地球只是这茫茫天宇中的沧海一粟，也是迄今为止我们唯一的家园。 

人类其实很孤独。在苍茫的天宇中，纵有亿万星辰，却很难寻到第二颗生命源星。 

生命是世间最伟大的奇迹。 

在距今大约36亿多年前，大气中的有机元素在自然界各种能源的作用下，合成有机分子如甲烷、二氧化碳、一氧化碳、水、硫化氢、氨、磷酸等。这些有机分子进一步合成，变成生物单体，如氨基酸、糖、腺甙和核甙酸等。这些生物单体进一步聚合作用变成生物聚合物，如蛋白质、多糖、[核酸](https://www.zhihu.com/search?q=核酸&source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"answer"%2C"sourceId"%3A670627201})等。蛋白质出现后，最简单的生命也随着诞生。 

约6500万年前，一颗宽度约16公里的大型陨石撞击到了今天墨西哥的尤卡坦半岛上，造成巨大灾难，当时地球上包括恐龙在内的三分之二的动物物种消亡灭绝，爬行动物的[黄金时代](https://www.zhihu.com/search?q=黄金时代&source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"answer"%2C"sourceId"%3A670627201})结束，原始哺乳类动物逃过劫难经过漫长岁月存活下来，之后迅速进化，形成了现在的人类的先祖。 

十万年前，地球上至少有六个人种，今天只剩下我们智人这一支。十万年前智人，只是非洲角落的一个毫不起眼的族群，对地球上的生态系影响力和萤火虫、猩猩或水母差不了多少。 

在经历了漫长岁月后，人类不断进化，创造了灿烂辉煌的文明。 

但那段灿烂的上古文明与历史，大都已[湮灭](https://www.zhihu.com/search?q=湮灭&source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"answer"%2C"sourceId"%3A670627201})在时间长河中。 

关于上古时期，并没有详尽而精准的文字记载。对于今人来说那是一段充满了无尽迷雾的古史，让人遐思无限。 

古人所向往的那个上古时代在很多古籍中都隐晦的提到过，似乎有一段笼罩着无尽迷雾的上古文明消失在了历史长河里。 

《黄帝内经》是一部瑰宝级古籍，成书于数千年前，为中国古代三大奇书之一。全书虽然不能尽信，但却可以说总体极具宝贵价值。 

《黄帝内经·素问篇》记载： 

“上古之人，春秋皆度百岁，而动作不衰。” 

《素问·上古天真论》中记载： 

“上古有真人者，提挈天地，把握阴阳，呼吸精气，独立守神，肌肉若一，故能寿蔽天地，无有终时，此其道生。” 

素问篇多次提到的上古，有洞悉天地变化，炼养精气，可长生不朽之人。 

上古三皇五帝，天皇伏羲、地皇燧人、人皇神农，天帝黄帝、颛顼、帝喾、唐尧、虞舜。 

古天庭主宰妖天帝[东皇太一](https://www.zhihu.com/search?q=东皇太一&source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"answer"%2C"sourceId"%3A670627201})。 

天界主宰昊天金阙无上至尊自然妙有弥罗至真玉皇上帝张百忍。 

如来佛祖乔达摩·悉达多现世身释迦摩尼佛，过去身燃灯古佛，未来身弥勒尊佛。 

虚无自然大罗三清三境三宝天尊，玉清圣境无上开化首登盘古元始天尊、上清真境玉晨道君灵宝天尊、万教混元教主太上老君道德天尊。 

还有那些诸多先秦炼气士。 

...... 

太多太多。 

我们的前辈先贤，在这条路上走的太远太远。而每一次他们的突破，都需要大量的天地元气。 

自上古之后，天地元气被前贤消耗了太多太多，这片天地间元气渐渐稀缺，天地规则发生改变，变得不再适合修炼。 

天地元气越来越少，慢慢变得供不应求。这也是上古为何有诸多神战。 

最后这片天地变得贫瘠，那些前贤为了更多的元气，只身入星空，踏入这浩瀚宇宙。 

最后一位有明确记载的炼气士相信大家早已耳熟能详：李耳西出函谷关，紫气浩荡三万里，再不回头。 

、 



# 渡劫

1.现实中到底有没有渡劫？ 

回答：现实中确实是有的。但对于人而言，是没有玄幻小说中的那种雷劈的劫难的。一般来说，被雷劈的，是精怪，也就例如一些大蛇，它本应该藏于山野之间，但是自己露头了，长到一点年岁，被人看见了，天就会来劈它。渡的过，成蛟成龙，渡不过，被劈死，甚至两半截，肉都香香的。所以被雷劈的，一般是精怪的特殊待遇。当然，也有说法，就是这个过程，会化去它的“横骨”。在古人看来，人也不过是一个没有皮毛的虫子，叫做“裸虫”。人跟动物的区别，就在于礼，在于人懂义理，在于群（这中间孟子啦荀子啦等等都有各自解释，就不一一详述）。那么人能说话，为什么动物就不能呢？一定是喉咙里有什么东西堵住了。古人把这个东西称作“横骨”。横骨似虚还实，并非真的有一根骨头横在喉咙里，而是说缺乏这样说话的器官，或者说，能力。横骨化去后，就是不能说话的业力被化去了，精怪说话，其实也是修到一定境界的精怪元神映射的作用，你以为人家在说话，或许在外人看来，只是你一直呆呆站在那里。所以说，雷是一种惩罚，但雷也是猛烈的阳气，渡的过，这个阳气也是对精怪而言很有好处的东西。那么人就真的不会挨雷劈吗？也不一定。“雷劈真孝子”嘛，以前有些人，很孝顺，但都是做给人看的，外人看来很孝顺，背地里父母受了很多苦，还说不出来，无话可说，被话拿住了。但是，欺人欺己难欺天。你不是孝子吗？那就用雷劈你，就劈你这个真孝子。你看，多么解气，才说真，便是假。这其实也看得出来，中国文化比较维护地位高的人的权威，无形是对于地位低的人的一种压制，容易形成‘合理合法的欺压’。还是说回来，虽然人家是挨雷劈的“孝子”，但是如果不死的话，也可能因此而消去一些业障，那么对于这个人而言，算不算是渡过雷劫呢？当然，像墨子那样的大家，可能会说，这种“孝子”不算是人，只是雷劈禽兽。但是这就有点儿不好说了嘛。所以还是按照一般说法，挨雷劈是禽兽的待遇，一般来讲，人是不会挨雷劈的。但是，人还是要渡劫的。 

那么，人的劫，有哪些劫难呢？ 

大致来讲，第一种劫，叫做“混元大劫”，或者叫做“会元劫”，装逼的说法叫做“天地阴阳五行大劫”。什么意思呢？劫有小、中、大。小劫只是半阴半阳的人没了，中劫是纯阴的鬼没了，大劫是纯阳的神也没了。说是这样说，但其实大中小里，鬼神人都逃不掉。宇宙由无极而太极而阴阳而五行而生男女而生万物，但之后，又会复返混沌。这中间，只有混沌气才能存活下来。存活下来的，等待再一次天地重开，这就是所谓的天地未生我已生的先天圣人，不过是先于此天地而存在的，换句话说，就是上一次天地大劫或者上上一次存活下来的。存活下来的再次看待这花花世界，不过都是水月镜花。既然是水月镜花嘛，那还是得拉更多的人。这就叫做“开劫渡人”。渡什么，让你能从这个天地复返混沌的劫难里存活下来。 

第二种劫，叫做“法劫”。天地有成住坏空，那么帮助人从这个天地坏空的劫难里存活下来的方法其实也有成住坏空。最好的时候，就是真人刚刚出世，亲自听闻人家给你讲，活下来几率很大，再之后，就是人家走了几百年，虽然有些距离了，但是中间传承法的人还在，叫做“法脉清净”，那么也有机会存活下来。等到这个法也彻底走变样了，那就叫做“末法时代”。末法时代不等于末日降临，地球照样转，你可能活的比之前还好，只是，这个从天地大劫里存活下来的方法，没了。你要学，没办法，没人会。法不重要，重要的是要有传法的人。传法的人没了，空有法也很难成，何况法也走变样了？这中间，自己悟，不是没有吧，但几率微乎其微了。 

第三种劫，叫做“地劫”，说是地劫，其实是人劫，但不说人劫，因为就像“不能人道”一样，听起来有些不雅，而且人来自于地，所以不说人，而说地。那么这个地劫主要是什么呢？就是我们平常所说的贪嗔痴。这其实里面也要分一下，先天地劫，后天地劫。啥意思呢？人生下来，除了圣人以外，都是偏阴偏阳五行之气不全的人。也包括寿数啊、福气啊，都是固定的，有些多，有些少，有些轻，有些重，难免就会因为种种的不全而生出种种的不全之事，不全即偏，偏了难免邪。所以我们为啥要跟随圣人呢？学习人家阴阳五行俱全的样子，去补全自身。这些生下来就有的，你可以说承负，也可以说只是运气不好的偶然，道教啦儒家啊各有说道，但这些都是定数，或者说命书，不可更改谓之命，你自己没有办法，只能接受它。就像你生下来了，你只能承认你活着的事实，以及关心怎么活下去以及活得更好，至于怎么来的，从实用角度来说，这个其实意义不大了。这就是先天地劫。生下来就会因为各种禀赋而埋藏下了各种需要折腾的麻烦事。那么后天地劫呢？就是贪嗔痴，或者说名利场、男女色、恩怨事，无情事。无情事，就是明明不关你的事，事儿却偏偏找上了你，你辩解不了，无从辩解，越是辩解越是委屈事情越糟糕，你只能。。。接受它。这就是无情，没啥关系，无缘无故，但偏偏就扯在了一起。 

2.如果有渡劫成功了或者失败了会怎么样？ 

答：一般精怪挨雷劈，顺利渡过，肯定有好处嘛，得了阳气，生命进化新层次。失败了？被雷劈失败了，只能死翘翘啊。那么人呢？会元大劫过不去，管你是鬼是神是仙是人，统统死翘翘。渡过了，恭喜你，活下来了，这就是最大的奖励。法劫一般人是没啥感受的，除了法脉的传承人会很有感触。渡过了，就是延长了它是寿命，没渡过，就是法脉的传承人没了，法传不下去了。这里面也要稍微讲一下，有些是人没了，法还在，埋在哪里，等着有缘人，这种不说在与不在，但勉强可以说还留着。有些则是，人还在，法没了。啥意思，法脉还在，但是东西缺了很多，只能从其他法脉那里东抄一点，西抄一点，补全它。这种虽然有所变形，但勉强也可以说法还在。还有一种就比较麻烦了，人还在，法也还在，但是法脉断了。啥意思，就是虽然传承法的人还在，这个人也确实会这个法，但这个人已经失去了传法救世渡人的初心，而将之视作名利场中可以买卖的筹码，这个时候法还在，但是法脉没了。至于地劫，大部分先天的就那样，很多都逃不过命数的。结果嘛，倒是跟后天差不多，渡不过，小则皮肉伤，大则牢狱灾。就像“奸生杀”，陷入不正当的男女行为关系里，难免产生不应当承受的对生命的损害。 

3.道教道士不需要渡劫，那么渡劫的对象有是什么？ 

答：道士也是需要渡劫的。毕竟，天地大劫在那里，不渡怎么活下来，怎么长生久视呢？渡劫的对象就丰富了，很多，众生都在渡劫嘛，小到细胞，中到植物，大到人。种种，有些没有自我意识，但可能它以前有，或者以后会有，所以也可以说对方在劫中。这里的劫，就是广泛意义上的磨难的意思了，所谓“流浪生死”，没找到根本，还在认贼作父。有些，这是有自我意识的，那么就包括很多了，不仅是人哦，例如东北的那群大仙儿呢。 

4.渡劫的方法有哪些？真的像小说中那样强行抗劫吗？ 

答：渡劫看你渡什么劫了。方法自然有很多了，有真有假。有多少种修道法门，就有多少种方法，所以真的说不尽的。简单说，例如外丹啊、内丹啦、彼家啊啥的，都可以笼统归为。强行抗。。。。嗯，雷劈精怪当然只能强行抗了，至于人自己渡的，其实基本没啥雷，也谈不上什么强行不强行。有时候吧，那劫也是一种享受，过不过其实都是一种成就。 

5.劫是不是也向小说中一样有大劫小劫之分？ 

答：肯定的。上面写的有了，其他答案也不少。 

6.渡劫者到底是修为达到了什么境界才会渡劫？还是根据作恶，被降劫惩罚来说？ 

答：有些时候，是没有境界，也要渡劫的，比如你走在大街上，好好的，有个傻逼过来打你一拳，然后告诉你，看错了，对方人高马大，你咋办？有些时候，是有境界，但不好渡，也不是一次渡过了就轻松了，但是人心有漏天心常在，一抓一个准，你想跑都跑不了，但并不是说一次不过就没第二次了，它会变着花样继续找你，直到你过了。比如，有些女孩，吸引渣男体质，总是遇见，会被喜欢这号的老江湖轻易从人堆里发现，会情不自禁喜欢上危险的男人，等等。你觉得对于人家，是不是劫呢?有些时候，是有境界了，你要走到无形无相的没境界，这个过程，本身就是一种劫。说白了，就像马云是老大哥了，现在想退，但怎么跑路也是需要智慧的。上台靠能力，下台靠智慧。上台难，下台更是难上加难，帅气的下台很考验人的。不一定是作恶啦。按照佛家来说，业有善业、恶业、无记业。无记业，就是非善非恶，但是却属于业障一种，你觉得这个算不算劫呢？虽然无记，但到底是业嘛。无记就像你上课开小差，虽然没想啥坏事，但也没学习啊，浪费时间了，回过神来，老师讲到一边天去了，你自己觉得好不好呢？劫，有时候是一种中性的，具体还是看法脉看次第来说话。 

得，勉强讲了一下，很笼统。大家知道的，关于修道部分，其实东西很多，但懒得讲了，突然。所以就顺便回答一下某些人的，诡异的啥啥。因为错的太多了，所以也像无招胜有招一样，没办法一一回答，就捡一个铁定无疑的说一下。 

为什么有些人，要跑深山老林呢？例如全真，阴阳二气以成丹。炼出纯阳身后，找一个好的风水地，把它的阴气配合起来，才能修的成。这是人家功夫需要，没啥避不避的，有些人，就是没事儿找事儿。何以有些人跑朝廷里去呢？修圣道啊。阴阳五行不全，只能事里磨练。哪里事儿最能磨练人呢，朝廷里啊，所以俗话说得好，“公门里好修行”。你可能稍微用用心，就像打人的板子平常放在尿里消消毒，拿出去打人后，虽然皮开肉绽，但不会伤风化脓突然死掉。于你是举手之劳，于人是性命一条天大事，你说这算不算好修行呢？（关于尿液到底能不能消毒，这个属于医学范畴，不做讨论。但从文化民俗的角度来说，在古代经济条件很差的情况下，的确有那么一种说法，说尿是能够治病的，所以就有人在想，既然尿可以治病，那么用尿泡过的再打，是不是就能救人呢？于是就真的有人这样做了，据说这个人是清代的秀水县人诸锦，但到底是不是，还没有经过考证。但如果有这样的文化背景，那如果说没有人动过这方面的心思，却也是不足信的。至今，一些农村的地方，还残留着尿可以消毒治病这样的言论。这其中的原理依据的是什么呢？虽然《本草纲目》在一些医家的眼里觉得并没有什么，但在民间影响力却很大，其中就有记载，说尿这个东西啊，叫做人中白，又叫轮回酒，还原汤，与血同源，故其味咸，性温，凡是属于血的都可以用它对治。后又有人言，它性寒，须煮沸方能饮用，于是掐头去尾只取中段，又有了童子尿及童子尿所煮的茶叶蛋了。但这个中医是辨证不是辩症，所以男童有病须用女童之尿，女童有病须用男童之尿，所以一阴一阳之谓道也，并不单只有男童了。总之呢，这个尿是人体浊阴所化，故女子产后亏损，服之可压败血，头疼，亦可治之，乃至跌打损伤，和酒服下亦有疗效。话虽这么说，本草里经常有什么一切皆可治、长生之类夸张词，故医家治病只做参考，许多都存疑，反倒民间限于识字率低及人言相传，反而多有此秽物入药的说法。这里面说法也很深，就不再一一展开了，也不从医学的角度论证其是否合理，只是说，有这么个文化背景，所以古代就有些人，会有这样的举动。在今天看来，当然十分可笑，但在当时，却也是有一定可信度的） 

这里可以稍微再展开一下，因为也有人问关于积德行善的问题。例如这个尿泡板子，有人说反而害人，姑且不论。在古代的时候，无疑是可行的，但放在今天，便不可行。但在古代经过实践后，具体怎么样，也应该清楚，因为那是已经发生过的经验了，但在没有经过事实检验成为经验之前，具体怎么样，是很能说的，甚至很多事，即使你经历了，哪怕你是亲历者，人在其中，到底起到了什么作业，这个事儿到底是善是恶，其实也是很能分清的。所以还是老子说的好啊，一个人的行为，为鬼神所厌恶，与为鬼神所钦佩，到底有什么样的区别？有时候，是很难分清的。（善之与恶，相去若何）。所以说，善心当然很重要，但是因为中国人的这个思维啊，才说善便是恶，尤其在道家这里，因而是不怎么讲善心的，好心办坏事，这个对于某些道家人是有些忌讳的。 

嗯，还有些，争议很多的，就不好说了。毕竟，各人有各人看法。 

\------------------------------------------------------------------------------------------------------ 

有知友对于“公门之中好修行”这句话表示不太理解，需要展开深入讲一下，所以就在下面针对这一句也就约略说上几句。何以不私聊呢，因着这个问题也是回答内容里的，所以也就图省事了。 

“公门里好修行”，“公门”指的是在体制内的工作。“好修行”，就是非常磨练人的意思。何以体制内特别磨练人呢？ 

一则，在古代，官与吏的权力非常大。以前讲究的是“人治”，官司里的弹性空间非常大，仅仅只是随意地动一下嘴皮子，将某个关键的字词改动，甚至只是一套审核前后顺序的颠倒一下，事情就可能发生截然不同的结局。正是有鉴于此，才有了“破家的县令，灭门的知府”这样的俗话。随便找大案里死牢的人攀咬你一下，把你抓进牢房折辱，再多的钱财也填不满那衙门。这个时候，如果官员能高抬贵手，不要那么上纲上线，轻轻一句话，可能就免了一个小家庭的破败，如此算来，可不正是活菩萨么？这就是好修行。这里“好修行”的意思，就是称赞“这是一个道德很好的修行人”，何以不称赞是一个好官员而称赞好修行呢？因为这是私德，不必如此而偏又如此，才见得其中心意。但也不是没有，例如戏文里也经常有“青天大老爷”这样的说法。但是呢，什么万民送伞，什么举道泪留，这些很多时候，不过是想往上爬的人做出来给上面看的。说白了，就像“大师”已经被玩坏了，所以你称赞“这是一个大师/好人”，别人会觉得你在骂他； 

二则，官是官，吏是吏。有时候官很好说话，但是里面的吏却是死要钱。一步一钱，上下打点，盘根错节。古时候的官，属于外调，就是你经过朝廷审核后，把你派到并非你家乡的地方去当官。所以官员对于当地来说，只是一个过客，外人。而什么是自己人呢？就是里面的吏。吏虽然不能当官，家里是什么，子承父业，儿子还是什么。非但父子如此，可能祖孙三代都是如此。再加上古代有妻妾制度，你来我往，盘根错节，形成了一幅幅小小的“政治家族”。这些政治家族共同把持着衙门里的事物。你可能会说，古代不是“皇权不下乡，乡绅自治”么？这就是只知其一，不知其二。岂不闻“为政不难，不得罪于巨室”乎？巨室就是门阀，就是士族，那种几代人都在朝廷里当官的。如果你查阅过以前衙门里官老爷的奏本与下的命令。就会发现，大多数时候，这些“为了天下太平”的官员所处理的其实是鸡毛蒜皮的小事，即便是这种小事也是有例可循，照章办事。“某某节日要来了，衙门里多注意一下，别让无赖子去调戏良家妇女”；“某某节日又来了，上次三令五申的那几个人，自己多注意一下”，“最近某某节日来了，注意火灾安全”，所以你会发现，大多数时候，现实与理想是有很大差距的。偶尔呢，对于一些朝廷事，地方官员才会上报参与一下，其实也就是刷刷存在感，不敢担责任罢了。在这样的情况下，官员很多时候只是个泥菩萨，笑面木偶。真出啥事了，指望不上的。对方也不敢。如此吏吏相护，里面有多黑暗，可想而知。在这样的情况下，外人是插不进去的。若是触碰了利益，直接可以给你弄成一个空架子。甚至故意搞出一些事来把你拉下去。上面不会管你是实心办事，只会觉得你出乱子，办事不利，就给你处分。在这种情况下，普通的老百姓进去，人家如何炮制你，还不轻而易举。三木之下，何求不得？并非妄言。到了如此地步，仅仅是不同流合污已经是难上加难了。尽管如此，官若要有为，又不得不借助于吏。所以其中如何周旋，利益如何协调，如何黑白具见，如何不得罪于其背后的人，这就很考验功力了。又加上，古代小民，轻易不打官司，但凡一打，生死大事。里面钱、情、利，纠缠一团。甚至有时候，你平常花了很多心力做了很多好事，但人家转眼见死不救的，也多。这小民啊，又叫小人。就是因为它的社会阶级决定了它并没有相关政治权力，它的经济基础又决定了它的眼界。出来闹事的，往往是它背后有人指使，想要分一杯蛋糕，至于出来闹事的小民，他本身能有什么事？除了几个本就是地痞，大多数时候，清白人家都不愿出来闹事的。种种之事，可谓举步维艰。若是执着一身清白，必为其吞噬；若是执着同流合污，弄不好也是平时收钱临事的替罪羊。所以何谓和光同尘，里面真是有大学问。政治是有严肃性的，严肃就意味着弄不好就是死人。这还不需要你好好去修行，好好去学习吗？所以这又叫做“公门里好修行”，体制里需要学习为人处世的地方很多，里面学问很深。说白了，何以学问深？水深。何以水深？政治家族众多。 

三，则是从文化因素而言。中国文化在上古的时候，有一个巫王传统，这个巫王传统后来转化为了内圣外王：一个道德修养很好的，便也能当官称王，甚至当皇帝。如果说在西方，在柏拉图的笔下，“哲学家”才是公民的理想人格，那么在中国，帝王或者说士大夫，便是一个读书人最终的理想。古人不是讲孝顺么，最大的孝顺是什么？德配天地，因为你的德行很好，所以就让你的父母的牌位也拿去祭祀天地。这祭祀天地，只有天子才有资格。其他如诸侯大夫，就只能祭祀山川草木了。但问题的复杂性在于，一方面人人都想当官，都想称王称帝，但另一方面，因着孔子的改造，中国人又倾向于在野，即“不为良相，便为良医”。这个“生生之道”，通过教育使人达到一种理想的身心状况，也是极好的，可以作为精神的归宿。这里的“公门里好修行”，则体现了作为体制内的一种政治家的道德修养与形成政治生命与培养政治魅力对于中国人的吸引力。就这个意义而言，若说中国人都讲当官，是不恰当的；但若说中国人都不想当官，这也是忽悠人的。理论上，中国人的文化是希望培养出一个理想的人格，而实际情况是，在古代，只有体制内的才算得上是站着的，其他人都跪着。跪着的人谈何人格呢？当然，不是说体制内就不会跪，官大一级压死人，但最终面向群众的时候，吏们总是底气十足，因为具体事务由他们负责，这就是站着拿好处的气派。最穷再苦穷不到官，苦不到吏，这还不是好去处么？修行需要时间，需要良好的环境，需要财侣法地，而这，正是一个好去处，如何不是好修行的的地方呢？所以，“公门里好修行”这句话有三层意思，其一，体制内的人，若能善用权力，体恤百姓，那便是最能积德行善的地方，因为里面也最容易作恶；其二，体制的背后是政治家族的盘根错节，又容易死人，因而里面也最为讲究人情世故；其三，体制内是古代里最容易培养理想人格的地方。 

里面还有很深的东西，但是限于篇幅，就写到这里了。 

 
 

继续补充，大家别嫌烦，勉强看吧。。。 

有知友疑问，什么叫做“无情劫”？或者说，为什么要给一种劫取个名字，叫做“无情"?（似乎我讲的大家不是很明白，所以就很啰嗦了，别打我。。。将就看。。。） 

用道教的世界观就比较好解释了： 

一开始，世界是处于混沌的状态的，这个状态，还没有严格的界限，阴、阳、善、恶、是、非、黑、白、对、错、因、果、功、过、君、臣、父、子、妻、妾、兄、弟、姐、妹、恩、仇，这些看上去具有清晰界限的东西还处于一种随时变化的、互相融通的、随时可以颠倒的状态。在这种状态之下，你是没有办法用概念、语言、思维去准确地概括它、描述它。你说阴，它马上就是阳；你说阳，它马上就是阴；你说因果，它还处于非因果乃至超因果的状态；你说对错，它连黑白都是模糊的。你说取个名字，叫做“道”，可是不同的人会有不同的感性体会，人心的那份感动可以准确地用语言来描述出来吗？如果描述出来了，内心就掏空了，这就已经非常非常虚伪了。那你说这就是个“状态”吧？难道你不是在用“状态”这个词去理性地把握它吗？当人知道这是不可思不可议的时候，才可思可议，但无论如何，最初的状态，是没有名字的。 

再之后呢，混沌化阴阳化五行化人类化万物化世界。圣人们开始给这些事物划分种类、定下等级、取下名字。老子给这个混沌之初的状态，取了个名字，叫做“道”，于是我们开始“修道”、“学道”，但是，道是可以修可以学的吗？可以修可以学的还是道吗？周公给万物定下了“君君臣臣父父子子”的五伦关系，从此无论你是谁，除非你决定不当人了，否则永远逃不过这个社会关系了。很多时候，是你想无情就无情的吗？人家面子给到位了，你要想继续维系你的社会关系，不想有情也得有情。总之呢，圣人们“透过现象看本质”，给一件事物取了名字，就意味着已经抓住了这件事物的死穴，拿捏得住它了。 

好了，那么我们的“无情劫”是处于哪个位置？ 

我们在生活中，会遇到种种不公、烦恼、委屈，让你大叫着“老天爷啊，你睁开眼睛看看啊”、“你们是在侮辱我的智商吗”、“我上辈子是造了什么孽啊”，总之，总有些事情，会挑战我们的三观，触碰我们的底线，让我们无法容忍、无法接受，从而产生种种的痛苦、焦虑、不安，也包括愤怒、暴躁、绝望。很多人劝你，让你想开些，但你没办法想开；很多人劝你，咽下一口气，但你只想要复仇；还有很多人，不理解你，觉得你是小题大做，觉得你就是矫情，偏执。你也总有足够的理由，让你自己相信：我是对的/清白的。 

再然后，就是不定时的生气，晚上睡不着，常常愤怒，饭也吃不好，直到某一天，你照镜子，发觉镜子前是个陌生人，不像自己。把衣服脱了，再看，背也驼了，脸也黄了，整个身体，都让人触目惊心。 

这个时候，对错还重要吗？清白还需要跟人争辩吗？你才想明白，这些东西都只是后天的了，混沌破开之后属于人类世界的造物了。你现在，只想把身体恢复到以前。 

所谓“无情劫”，就是生活中没有任何道理可讲的、偶然性地发生在人身上的痛苦。人最好的应对方式，就是接受它。庄子说得好，“过而弗悔，当而不自得”，做错了事也不要后悔，做得恰到好处也不要洋洋得意，因为这都已经过去了。沉溺于过去便是失去关注当下的力量，就会因为过去的事而又做出不恰当的选择。所谓，不要因为错过星光而哭泣，你正哭泣的时候，又错过了月光。 

中国人的文化传统，是巫史传统。在这个传统里，中国人面对这种不可控的因素，仍然试图运用一些技术去控制它。但是这是人能控制的事吗？那是老天爷的事。老天爷能让人来控制？但是人就是不信邪，觉得他自己很厉害，他可以，他能行，诉诸德行、诉诸鬼神、诉诸宗教。强行去控制自己不能控制的事物，结果是什么？只有痛苦、绝望、无力。鲁迅先生笔下的“祥林嫂”就是这样鲜活的例子：她只需要接受，这是偶然性的因素就行了。但是她觉得有办法，于是花了很多钱去赎罪，但是，坏事再一次降临到她身上了——于是，她就彻底地绝望了。在周围人的眼里，这个人，也彻底没救了——她都这样了，坏事还发生，说明老天爷也不想救她了。 

人是有理性的，有理性的生物总想要控制一切，这是安全感在作祟。一旦人的理性遇到这种非理性地事情发生、没有办法控制的事情发生，人的理性就会发觉自己的无能，无能会产生愤怒，愤怒会像一把火一样焦灼身心，难以解脱；无能也会产生无力感，无力感会像水一样把人沉浸在海里，不能自拔。人就因此陷入一种水深火热的状况里。爱（肯定形式的贪恋）一件事物是需要心理力量的，恨（否定形式的贪恋）也是需要心理力量的。当人恨（以否定形式肯定这件事物）的时候，就是在给予人恨（贪恋）这件事物以力量。恨（贪恋）还存在，恨（贪恋）的人或者事物也不能即可满足，那么人就会陷入这种求不得的状态。所谓欲求不满。欲求不满时间长了会干嘛？嘟嘴巴。嘴巴嘟时间长了会怎么样？嘴巴就凸起来了，就像鸟嘴一样了。因为一直欲求不满，所以即使有一天满足了，也会继续欲求不满，因为人已经习惯了这种心理状态，以及这种心理状态下的某种思维方式。当人在贫贱的时候，还能因为这种欲求不满而与人共苦，但是当人富贵的时候呢？这种欲求不满还会继续存在，还想要更多，还会有更多的功利性诉求。那么当年跟人一起奋斗的人现在要来分享自己的果实，怎么办呢？把这些人干掉。这就是相术上讲的，像鸟嘴巴一样的人只能共患难不能共富贵的原因。勾践就是这样的例子。 

顺便说一句，史书上记载的范蠡的下场其实写的很明白，“范蠡浮海出齐，变姓名，自谓鸱夷子皮，耕于海畔，苦身戮力”，啥叫“鸱夷子皮”？“鸱”在《山海经》里是一种鸟，“一首而三身”，同时也有“凶残”的意思；“夷”在《周礼》里有“尸体”的意思，“尸”又有“陈列”的意思，同时又通“痍”，“创伤”的意思；“子”在古文字里，字形来讲，有“像幼儿一样把头发散开、手臂、小腿放在几案上”；“皮”就是把野兽的皮与肉分裂开来，所谓“剥皮”；这四个字都做动词讲，应该写作“鸱、夷、子、皮”，也就是说啊，范蠡这个人啊，被人剥了皮、分了尸，然后被沉在湖塘里（浮海出齐），这件事是秘密进行的、销毁了他之后的行踪记录（变姓名），这个人一直在湖水里受苦（耕于海畔），死后都不得安息（苦身戮力）。如果仔细揣摩这个语境下的“子”，那么还表示范蠡不仅被五马分尸、剥了皮，还用头发覆盖了他的脸，让他死后没有人认识他、也让他找不到鬼神告状，他的四肢、躯干也是被分别沉在湖水的深处，是用了一种特别的祭祀手法来进行的镇压，使得他死后的灵魂永远不得解脱，没有办法来复仇。所谓“自谓”，就是被强行改了记录，人杀了，然后谣传成出去玩了，这个人本身，已经没了。这之后的事啊，例如“父子治产”、“世人皆称陶朱公”都是故事了。这几个字，是非常血淋漓的，非常不详的。写在这里，其实就已经把范蠡的下场写出来了，并没有逃过勾践的毒手。可怕的是，人杀了，还能把人美化成这样，使世人都不知道这个人真正的下场。史书上，很多事都是这样，他文笔很怪，写得很清楚，但你不会读，那就没办法了。。。。 

总之呢，所谓“无情劫”，就是人会遇到没有道理可讲的非常痛苦的事，人会非常不甘心。只要还有不甘心、委屈，就会接受不了，就会一直试图去人为的控制天意，最终把自己搞的很糟糕。无情，就是没有道理可讲，你必须接受，必须无条件服从。你越是反抗，死的越惨；越是不甘心，陷得越深；越是委屈，越是被委屈
