---
title: 时间简史
tags: 时间简史
categories: Science
---

Outline

1. 我们的宇宙图像
2. 空间和时间
3. 膨胀的宇宙
4. 不确定性原理
5. 基本粒子和自然的力
6. 黑洞
7. 黑洞不黑
8. 宇宙的起源和命运
9. 时间箭头
10. 虫洞和时间旅行
11. 物理学的统一
12. 结论
13. 爱因斯坦
14. 牛顿
15. 

# 前言

​	本书是我大二下学期的经典阅读书目，直到暑假才真正看完。 读完后感慨学校的经典阅读选得真是好啊，每一本都能极大地开阔我的视野，当初怎么没上点心呢QAQ

​	Anyway, 《时间简史》是我读过的最费劲的书之一，超过了一众计算机教材。我觉得原因在于这是本科普类书籍，它的科学性要求我以学习物理，数学等学科的极其严谨的方式阅读它，并试图精确地推导并加以理解， 可是它科普读物的性质，又注定了它的阐述非常抽象和主观，没有数学证明。这就导致我的大脑投入了大量算力却无法进行计算，也不知道怎么计算。这过程可比学离散，计组痛苦多了

​	总的来说，阅读最大的收获在于它改变了我认知世界的方式----我的物理知识自从高中后再也没有补充了。 而按照书中的观点，高中物理，在缺少相对论和量子力学的情况下，只能带来19世纪的世界观。 当时拉普拉斯的宿命论认为，只要<u>给定宇宙在某一时刻的状态，有给定的一组定律就能精确地决定它的演化</u>。 讽刺的是，我高中也是这么想的，直到读完本书以前，我都不能从理论的角度否定它（现在知道了，因为有不确定原则）。 也就是说，《时间简史》不过300页，就将我的世界冠从19世纪拉到了21世纪，太伟大了！

​	不过我在数学方面不强，所以很可能无法加入探索宇宙的阵营了。 随着学习的深入，我愈发觉得编程只是一个工具，它自身无法提供意义。它不是“道”，**所谓“道”，应该是其自身的存在就构成其全部意义的实体**（这是我目前的理解）

​	宇宙那么大那么辽阔，我们个体只是沧海一粟罢了，甚至我们的整个文明，我们所认知的整个世界都是如此，海中的浪花，须臾的一瞬。 谁会记得我们呢？ 世界会坍缩为无毛的奇点，除了质量之外，所有信息都会在坍缩过程中丢失，这其中包括了我们的文明，我们的情感、执念，恩、怨、爱、恨，荣耀，耻辱，理想，等等等等。

​	只有拥抱永恒，才能给卑微而渺小的人生带来一丝安慰。这可能是错误的，可能不存在什么永恒，或者它不可能被人类所掌握的手段得到，但这是唯一的方法。 人活着就是为了尊严，尊严是建立在存在的基础上的，如果我们追求的一切，包括我们自己的存在，都只是一个泡影，那还有什么尊严可言？还不如庸庸碌碌浑浑噩噩地过一辈子呢。因此**人生的意义，如果有的话，就是不断地延续自己的存在**。我觉得“存在”不仅限于其肉体和自由意志，还包括其所留下的所有产物。 因此哪怕肉体消亡了，意志泯灭了，只要你能留下点东西，你就依然存在着。“留下”东西，当然是依附于其它更长久的存在了。最终极，最长久的存在是什么？ 理想随着个体死亡就完蛋了，文明会消亡，宇宙也会消亡，贪心策略一步步找，似乎没有最优解。 科学和数学是最接近解，寄身于此看来也是最好的。 这不是要不要做的问题，只是早和晚的区别罢了，每个人或早或晚都会探索人生的意义，在自认为找到的那群人中，有些对答案望而生畏，剩下的人，倘若还有点自尊心和自信心的话，就会主动去实现。到那时如果因为能力不足而却步，那就太悲惨了。因此要终身学习（尽管再怎么学能力也总会不足就是了）。

​	噢对了，还有艺术呢。 艺术只是幻觉罢了，它带来的是文化上的存在，通过与物质上的“基因”相对应的“模因”，它也能繁衍、进化。这是更玄奥的领域，不过依附于物质的东西，注定不能长久，除非如同数学一般彻底符号化，从物质中解放出来，否则终究是易逝的。

​	我想说的就是“宿命”，一个人的命运要有一个“安身之所”，相比个人的努力，际遇的浮沉，其实“宿处”的选择，更能决定人生的意义大小。这是我目前的理解。



