---
title: Blindness
tags: Latin American literatures
categories: Literature
date: 2022-02-04 00:29:27
---


*他早已失明，现在依然失明，只是走到厨房门口，听见了她们在阳台上说的话，听见了笑声雨声和水声，呼吸到了带肥皂味的空气，然后回到了沙发上，正在想世界上还存在生活，正在问这生活是否还有他的一份*

*JOSÉ SARAMAGO*

<!--more-->



萨拉马戈的《失明症漫记》，和戈尔丁的《蝇王》一样，是社会试验类的小说。作者构思一个社会环境，然后把人放进去，观察人类的行为。 《蝇王》把人放进荒岛里，探究人性的原恶，而《失明症漫记》把人关押进政府看管的精神病院，揭露的丑恶不只在于人性，还有黑暗的社会。

个人认为，论思想之深刻和语言之深沉，还是《蝇王》更胜一筹。在语言上，萨拉马戈的书面语言是口语化的，节奏缓慢，句子很长，人物对话充斥其间。他本人认为他的作品应该被大声朗读，就像一个人给另一个人讲故事那样，这样才能抓住节奏。而口语化的行文肯定不如正式语言字斟句酌，因此有失深沉。另一方面，《蝇王》揭露的人性原恶在人类中普遍地存在，其结论放之四海而皆准。而本书人类的悲惨境遇，很多是不合理的社会结构导致的： 与人民脱节的政府、冷酷的军队、无人性的体制，这些是当时拉美社会现状的具体反映，不具有普世意义。我想说的是，随着文明的进步和制度的完善，这些问题或多或少地可以改善。

《失明症漫记》可以看成严肃文学版的末世求生，失明症在人群中蔓延，造成恐慌，接着社会崩溃，人性沦丧，有超能力的主角，带队生存.....	这个idea在成书的年代还很新颖,现在已经见怪不怪了。

人性，若有若无的晨曦，永远不要相信它，也永远不要否定它。

我们都知道，被坏人背弃，被许多人抵制的道德感其实自古有之，并且随着社会的发展，道德感已经与血液的颜色和眼泪的咸淡混为一谈。作为延伸，我们的眼睛就是灵魂的镜子，往往毫无保留地展示出我们嘴上试图否认的东西。

失明症是一种神奇的病症，传染没有理由，近乎随机，与普通失明不同，失明症患者看到眼前是一片发光的白色，仿佛眼球掉进了牛奶的海洋。我们不必深究这个病症的来源、细节和背后的寓意，总之它让女主角之外的人类失去了视力 ，让社会陷入混乱，欲望无节制地解放。人类回到原始丛林时代，区别在于不是区区几千男女生活在广袤的大自然中，而是百万千万的男女生活在一个贫瘠干涸的世界上。这是个失明的世界。

像处理任何大型传染病一样，失明症患者们被收容、隔离，主角们被收容到一家精神病院。在一个封闭且相对平等的社会环境内，没过多久就发生了暴力冲突和阶层分化。这一幕我们很熟悉，拥有武力的人组成统治集团，然后占有社会资源：钱财、食物、住所，最后发展成女人。 男人争抢性奴隶，如同一群鬣狗争夺一个骨架。政府在这一过程中冷眼旁观，“病人死了，疾病也就没有了”，抱着这个理念，病人间自相残杀是默许的，甚至未得病的人也可以被送到这儿遭受迫害，毕竟死人都是盲人。

经历残酷的性虐待后，几位女性奋起反抗，发动群众推翻了统治阶级，此时外面的世界已经在失明症下沦陷，看管的政府没有了，大门一扇扇敞开，疯子们走出了精神病院，混入外头盲人组成的混乱的人潮中，像大海中不停涌动的不知道往哪里去的浪涛。最终一场暴雨洗涤了人类肮脏的身体，人们逐渐复明了。

我们永远不能相信人性，不能预先知道一个人会干出什么事来，只有时间能检验一个人，时间是坐在牌桌对面的对手，他手中有各种牌，我们必须想法打出与生命一样的牌，那就是我们的生活。

但是，可以相信美好的存在，暴雨之后，总有东西从我们头顶掠过， 一只鸟，一片云，或者一片微弱的光亮。





