---
title:  History of Western Music History
tags: Music
date: 2021-03-15 12:00:00
---

Ref:

[西方音乐通论](http://elite.nju.edu.cn/jiaowu/student/elective/courseList.do?method=getCourseInfoM&courseNumber=37100180&classid=101708)



<!--more-->

# 西方音乐调式

`调式`**以一个音为中心**,其它音围绕它构建

* **分为大调和小调**（文艺复兴时期发明）
* 每个音都有其功能性和倾向性

>  1 主音
>
>  2 上主音
>
>  3 中音
>
>  4 下属音
>
>  5 属音，解决`1`
>
>  6 下中音
>
>  7 导音
>
>  【1】主音



* `7`是`导音`,西方音乐里认为`7`最不稳定,强烈地倾向于`高音1`

## Major 大调式

 *明亮,稳定,辉煌*

 由12345671构成. 以 `1` 为中心.

大调式有三种形态:

* 自然大调: 12345671   **中等** 没有降调 *<国歌>*

* 和声大调: 12345 (6)71 **最明亮**, *<我的太阳>* `566716532153211`

* 旋律大调: 12345(67)1  **相对最柔和**,但没有小调那么晦涩

## Minor 小调式

*柔和黯淡*

* 自然小调:(6)(7)123456 没有降调  **中等程度**   *<喀秋莎>*
* 和声小调:(6)71234【5】6    **最柔和,最忧伤**
* 旋律小调: (6)(7)123【4】【5】6  **相对明亮一点 **   *<斯卡布罗>*  标志性的【4】

# 中国民族音乐调式

* 宫调式:以`1`为核心(主音),和西方的大调式很像
* 商调式:以`2`为核心(主音)
* 角调式:以`3`为核心(主音)
* 徵调式:以`5`为核心(主音). 以`5`结束.  *<茉莉花>*
* 羽调式:以`6`为核心(主音).

称为`五声调式`。中国音乐里有`5`和`7`，但都会一带而过。

`4`叫`清角`,`#4`叫`变徵`,`7`叫`变宫`,`#7`叫`闰`

# 欧洲中世纪的音乐（4-6世纪）

`米拉琴`：西方音乐的一个象征

所有乐器里最古老的：弹拨乐。 有横弹和竖弹。 比如吉他，有西班牙吉他（横弹，一般都是这个）和夏威夷吉他（竖弹）两种。

***

欧洲中世纪的音乐不只是音乐本身。宗教是很大因素。公元一世纪基督教出现，基督教徒有两大重要活动：*日课*,*圣咏*。

*395年，基督教随着罗马帝国分裂，分为东西两部*

罗马教皇`格里高利一世`发现各地的`圣咏`的语言，内容，形式都不一样，于是他规定圣咏的**表现形式**：无伴奏（阿卡贝拉）、拉丁文、**曲调平缓**（对欧洲音乐的发展非常深远，意大利歌剧（*诞生于巴洛克时期*的美声唱法就是格里高利圣咏经过漫长演变而来的）、服装朴素、表情严肃。这对以后欧洲音乐的影响非常深远。

中世纪音乐享有崇高地位。属于`七艺`：

语文艺术(语法、逻辑、修辞)

数学艺术（算数、几何、天文、**音乐**）

中世纪音乐除了圣咏，还有经文歌曲、方言歌曲，基本上都是`单音音乐`（只有一个声部，两个声部叫复调），曲调比较平缓。乐器也分为两大类：弦乐器（主要是弹拨乐，出现得比较早）、管乐器。

此外还有一些音乐具有简单的复调，叫做`奥尔加农`

ref：*《乡村骑士间奏曲》*



圭多



复调

# 文艺复兴时期



帕列斯特里那

# 巴洛克音乐

巴洛克（Baroque）:   在音乐方面指1600 - 1750 左右的欧洲音乐。这个时期复调音乐获得了充分的发展，达到历史上的巅峰，也是巴洛克音乐的主要标志。

* 强调情感的表现和戏剧性对比，在细节上充满装饰性。艺术观念和手法大胆，有尽可能的综合各门艺术的倾向
* 最重要推动力：16C的人文主义思潮，它直接促进了单声歌曲（monody）和歌剧的诞生
* 时期：
  1. 早期：1600 - 1640，巴洛克风格的形成期，它发源于晚期文艺复兴的意大利
  2. 中期：1640-1690，定型期，音乐语言逐渐相通，风格开始传遍欧洲
  3. 1690-1750：盛期：不是创新，而是完善的时期，达到辉煌的顶点

当时的键盘乐器主要是管风琴和古钢琴。

* **协奏曲**（concerto）：巴洛克最重要的器题材。（在巴洛克时期）强调在一个统一的形式中的突然对比。

  * 指一件或多件独奏乐器与管弦乐队协同演奏

  * 独奏协奏曲（solo concerto）：强调一件独奏乐器和整个乐队之间的对比和协调

  * 大协奏曲（concerto grosso）：强调某一乐器组（如弦乐队）与整个乐队之间的对比

* 巴洛克时期,声乐和器乐并行发展
  * 单声歌曲: *monody*, 通奏低音伴奏的宣叙风格的歌曲
    * 

## 歌剧

* 来源: 16C末意大利北部的宫廷娱乐活动和在这种活动中产生的幕间剧
* 第一部作为音乐完整保留下来的歌剧: Euridice 

### 蒙特威尔第

* `意大利歌剧`: 诞生于`佛罗伦萨`, 发展于`威尼斯`,成熟于`那不勒斯`. 那不勒斯也称为"意大利歌剧的故乡".
  * 歌剧有两种:`宣叙调`（唱），`念白`（说）
* `蒙特威尔第`: **巴洛克早期最重要的音乐家**,威尼斯圣马可大教堂的主教,且是唱诗班的带头人. 他创作了《奥菲欧》（`L'Orfeo`，被称为西方音乐史上第一部歌剧）、《奥丽安娜》。最早期，在佛罗伦萨诞生的歌剧只有简单的宣叙调，而《奥尔菲斯》有了真正的宣叙调。宣叙调（唱），念白（说）
* 意大利除了`歌剧`，还有`戏剧`,遵循罗马传统, `罗马歌剧`和`意大利戏剧`是意大利的两大艺术.
* 意大利乐器:小提琴
* 阿马蒂，两个学生：斯特拉迪瓦里， 瓜尔内里
  * 意大利的维奥尔(Viol)家族,以生产 小提琴( violin ), 中提琴( viola ), 大提琴( violocello ) 闻名
  * 当时最好的小提琴制造师是`艾尔玛蒂`(Amati)
  * 意大利是欧洲**拉丁语系**的国家, 拉丁语系国家还有`法国`, 法国的小提琴不如意大利,但是法国盛产`钢琴`
* 巴洛克时期音乐特征： 通奏低音

## 器乐的发展

* 奏鸣曲( sonata ): 独立的器乐作品, 通常是无标题的, 多乐章的室内乐合奏
  * 教堂奏鸣曲
  * 室内奏鸣曲
* 康塔塔( cantata ): 声乐作品

### 维塔利

Vitali, 1632 ~1692

* 《G小调恰空》

### 科雷利

阿尔坎杰罗·科雷利，A.Arcangelo Corelli (1653～1713)

* 意大利小提琴学派的奠基人
* 第一个完全用大小调体系进行创作的作曲家
* 《福利亚（La Folia）变奏曲》

### 维瓦尔第

1678 - 1741, “红发神父”

早年写了很多歌剧，活得很滋润，但是引来了天主教会的不满，被禁止在天主教地区演奏，晚年贫困而死。

* 曾在威尼斯的仁爱救济院任音乐教师
  * 仁爱救济院：女童孤儿院。学习优秀的女孩会加入乐队，演奏水平被认为是威尼斯最高的，甚至超过了威尼斯当地的歌剧院。
* 在托雷利的基础上进一步发展了**协奏曲**。确立了协奏曲的“快 - 慢 - 快”的三部分形式，一直被沿用到浪漫主义时期。
  * 三部分：Allegro（小快板） -- Adagio（柔板） -- Presto（急板）

* 协奏曲: 协奏曲（Concerto），是指一件或多件独奏乐器与乐队]协同演奏，
  * 协奏曲一词来源于16世纪的意大利语concertare，意为“协调一致”；17世纪，协奏曲一词又产生了拉丁文涵义“竞争”等，接近于现代意义上的协奏曲  。

## 巴洛克晚期

1690 - 1750

法国著名音乐家: 拉莫 , 让·巴普蒂斯特·吕利。

德国音乐家:

### 拉莫

> (Jean - Phiipre Rameau,1683-1764)

* 法国18C最重要的作曲家
* 《和声学》

### 斯卡拉蒂

> Domenico Scarlatti **（1685-1757）**

* D大调奏鸣曲

### 亨德尔

亨德尔: 只写清唱剧（和歌剧）

> 亨德尔（Georg Friedrich Handel，1685—1759）出生于德国哈勒城的一个小市民家庭，是著名的英籍德国作曲家。亨德尔少年时期曾跟随当地风琴师、作曲家学习音乐，后来担任了哈雷礼拜堂的风琴师，并开始创作。

* 宗教清唱剧《弥赛亚》； 管弦乐《水上音乐》《皇家焰火音乐》《奥兰多》""
* 首创用英语演唱清唱剧
  * 他的清唱剧为剧场而不是教堂而写，因此具有强烈的戏剧性

### 巴赫

巴洛克音乐集大成的音乐家：**巴赫**，他在音乐上最早的突破是**管风琴**领域，音乐上最大的突破是**复调**。

> 约翰·塞巴斯蒂安·巴赫（Johann Sebastian Bach，1685年3月21日-1750年7月28日），出生于德国图林根州，他被称为“西方音乐之父”
>
> 在*圣托马斯教堂*工作了20多年

* 复调：最简单的形式是 `奥尔加农`,普通的叫`复调`,复杂的叫`赋格`.
  * 两段或两段以上同时进行、相关但又有区别的声部所组成，这些声部各自独立，但又和谐地统一为一个整体，彼此形成和声关系，以对位法为主要创作技法。 不同旋律的同时结合叫做对比复调，同一旋律隔开一定时间的先后模仿称为模仿复调

半音阶幻想曲与赋格, 15首两部创意曲,。 第一个把十二平均律应用在钢琴领域( 明朝 zhuzaiyu证明了十二平均律, 可是没有应用在音乐实践上 )；200多首宗教contata（占作品总数的一半）, 23首世俗contata, 《马太受难曲》,《约翰受难曲》

1. 《平均律钢琴曲集》，被誉为“钢琴家的旧约圣经”，共48首，每首包含一首前奏曲和赋格；
2. 《赋格的艺术》，巴赫最后的作品，都是由一个主题发展变化而来，此作还未完成，巴赫就去世了，这是巴赫晚年对艺术最深层探索的思想和总结；
3. 《勃兰登堡协奏曲》，大协奏曲，一共6首，每首的独奏乐器组都有不同，这组乐曲被瓦格纳称为“一切音乐中最惊人的奇迹”
   * 献给勃兰登堡的路德维希侯爵，其宫廷位于普鲁士首都柏林，巴赫的目的是要在柏林找工作（但没成功）
   * 将大协奏曲推向了最后的高峰
4. 《哥德堡变奏曲》，巴赫最著名的变奏曲，全曲共32段，其中30段变奏，每3个为一组，以第16变奏为中心，速度分为前后两半，作曲结构非常精妙，让人叹为观止；
5. 《意大利协奏曲》，是一首主调与复调交替进行的作品，是对意大利作曲家维瓦尔第小提琴协奏曲继承和发扬。
6. 《马太受难乐》：《尼伯龙根的指环》之前最伟大的戏剧作品，“现存宗教音乐的巅峰”
   * 由门德尔松发掘

巴赫预示着一个崭新时代的到来: **古典乐派**. 代表人物: 海顿, 莫扎特, 贝多芬.

# 古典乐派(维也纳乐派)

1750（巴赫逝世） - 贝多芬

古典乐派讲究严谨的结构，完美的形式，和谐的音响与严密的逻辑。乐曲多以严肃，稳重为主，崇尚理性，而对感情的表现为含蓄内在。器乐曲多是无标题音乐。主要作曲家有：亨德尔、巴赫、海顿、莫扎特、贝多芬等人。

古典主义时期被分为两个阶段——**前古典时期**以及**维也纳古典乐派时期**



***

维也纳乐派三巨头： 海顿， 莫扎特， 贝多芬（ 贝多芬是德国人， 其余两个是奥地利人 ）

> 这里插入一下音乐学校作曲系考试流程:
>
> 1. 乐理, 作曲
> 2. 和声
> 3. 艺术歌曲, 钢琴, 面试

## 前古典时期

### 维也纳古典时期

维也纳是奥地利哈布斯堡王朝的都城

### 海顿

> 1792 - 1809. 出身在奥匈边境的小镇（ 奥地利南部的罗劳 ），8岁到维也纳，成为Stephen教堂唱诗班成员。 后来被聘为宫廷乐队乐长服务了30年，在此阶段创作了一生中绝大部分作品

* 交响曲之父。 写了108部交响乐，26部歌剧，4部大型清唱剧， 68首弦乐四重奏。

  * 交响乐： 《号角》、《告别》、 6首《巴黎》、《牛津》、 12首《伦敦》
  * 清唱剧： 《创世纪》、《四季》
  * 弦乐四重奏： 《云雀》、《皇帝》

  * 海顿之前已经有交响乐，海顿把交响乐推进到了古典主义风格

**爱乐** ：1839年，维也纳宫廷的乐师到民间演奏的时候，为了显示自己与民间音乐家水平的差距，自称为*Philharmonic*。 指“由离开宫廷的乐手们，为在民间演出而自发组成的演奏团体”

* 代表作：两部交响曲《创世纪》《四季》

### 莫扎特

莫扎特不像海顿一样生活依靠宫廷，他的生活依靠出版商，非常不稳定，他接触了很多阴暗面。 所以他的音乐尽管很华丽，但和声部分总是有无奈伤感的部分。**“乐神”**

11岁的时候写出了他的第一部歌剧`《装疯卖傻》`

### 贝多芬

德国人的骄傲，维也纳的骄傲，世界的骄傲。 “**乐圣**”。

出生于*波恩*。

* 单簧管：表现男性
* 双簧管：表现女性
* 长笛：表现孩子

《第六交响曲: 田园》：开创了浪漫主义时代

* 作品：
  * 歌剧：《费德里奥》
  * 庄严弥撒： D大调弥撒
  * 歌曲： 《阿德拉伊德》、《致远方的爱人》
  * etc.：  《 第三交响曲 》、 《瓦尔德斯坦》、 《热情》、 《克莱采》、《拉祖莫夫斯四重奏》

* “自由与进步”

# 浪漫主义（ 19 ~ 20 世纪 ）

浪漫主义音乐从德奥音乐开始. 

## 德奥音乐

### 韦伯

`卡尔·玛利亚·冯·韦伯（Carl Maria von Weber，1786—1826）`出生在德国奥尔登堡的厄丁

* 1813年曾任布拉格歌剧院的院长。1817年担任**德累斯顿**宫廷剧院乐长。（ 德累斯顿是"德国的佛罗伦萨" ）

* 代表作品《自由射手》( 被认为是**第一部真正的浪漫主义歌剧** ); 《欧丽安特》（ `Euryanthe`，1817—1821）和《奥伯龙》（`Oberon`，1825—1826）。  

* 此人特别喜欢`单簧管`。写了两首单簧管协奏曲

> 钢琴曲阶梯: 
>
> (拜厄, 汤普森) 599 → 849 → 299 → 740 → 肖邦 → 李斯特 → 斯特劳斯基

### 舒伯特

`Franz Schubert`，1797年1月31日—1828年11月19日

出生在维也纳郊区, 生活条件艰苦, 才华横溢, 音乐旋律性尤其出色. 他是贝多芬的粉丝. 严格来说,二人是师兄弟, 都受`萨列里`教导. `萨列里`对二人的评价是: 贝多芬是天才, 而舒伯特是个好人.

舒伯特的旋律非常深邃. 因为生活贫困,他的很多歌曲都是在没有准备的情况下写的, 因此他写了很多即兴, 天马行空,非常浪漫.

* "**歌曲之王**": 由于同时代有贝多芬,所以他只能在歌曲上下功夫. 

* 著名作品：

  * 艺术歌曲<野玫瑰><菩提树><流浪者><在海边><魔王><鳟鱼><小夜曲><摇篮曲><天鹅之歌>(14首)

  * 声乐套曲《美丽的磨坊女》《冬之旅》
  * 交响曲：重要的交响曲: 第五交响曲, 第九交响曲, 第八交响曲(未完成)

* 

### 门德尔松

`Mendelssohn`,1809年2月3日—1847年11月4日

* 代表作：
  * 第三交响曲《苏格兰交响曲》， 第四交响曲《意大利交响曲》
  * 小提琴协奏曲有：《E小调小提琴协奏曲》



## 斯拉夫音乐

### 肖邦

`F.F.Chopin`，1810年3月1日—1849年10月17日

* “**钢琴诗人**”，只写钢琴作品

* 当时，浪漫主义由西欧向东欧（斯拉夫民族）过渡。

肖邦的妈妈是波兰人，爸爸是法国人。他父亲教他法语。十几岁时，他就在华沙成名了，因为他的钢琴技巧，也因为他的大量的具有显著浪漫主义特征的钢琴作品。

* 肖邦的音乐不同于德奥音乐的严肃，他的作品轻盈优雅，如同诗歌。

肖邦在音乐学院毕业前，就写了《第一钢协》和《第二钢协》。肖邦认为他的钢琴会让人沉醉，于是故意不让钢琴太早出来，使前奏一拖再拖。《第一钢协》第一乐章的第一主题，钢琴一出来果真打动人心。第二乐章也很精彩，像是夜晚躺在床上看窗外的月光，想起童年的时光和妈妈的话语。

* 第一乐章：**庄严的快板，E小调。**形式是追随莫扎特确立的古典协奏曲形式，先由[管弦乐](https://baike.baidu.com/item/管弦乐/11051209)合奏第一主题，第二主题由弦乐以[E大调](https://baike.baidu.com/item/E大调/8400142)奏出。钢琴出现后，极尽技巧化而华丽地表现这两个主题，然后以管弦乐合奏结束呈示部。发展部为C大调，钢琴从处理第一主题后半段始，此后诸主题在多种转调中发展。再现部调子改为[G大调](https://baike.baidu.com/item/G大调/8120824)，最后以钢琴灿烂技巧发挥的激动达到高潮。
* **浪漫曲，甚缓板，E大调，有夜曲风格。**主题如歌性格，由两部分构成。其后半段以[B大调](https://baike.baidu.com/item/B大调/656971)开始，间奏后进入激动的中段，以强音出现[升C小调](https://baike.baidu.com/item/升C小调/15421362)略呈灰暗的新主题。此主题奏完后以升G大调回到仍装饰得很复杂的主题后半段。尾奏使用序奏部材料，以音阶与琶音[三连音](https://baike.baidu.com/item/三连音/8903707)轻快的动态装饰，然后像烟雾消失般结束。
* **回旋曲，甚快板，E大调。**钢琴谐谑地诱导出第一主题，产生妙趣横生的反复进行，插入的方式极有莫扎特的魅力，结尾是华丽的尾奏，以钢琴奏三连高音阶性乐流结束。

华沙被沙俄攻陷后，他逃到巴黎他父亲的家。由于他的作品和当时西欧的音乐都不一样，很快引起了轰动。一次聚会上，他认识了乔治桑，二人成为知己和恋人（尽管二人年龄相差悬殊），肖邦为她写了大量的马祖卡和《夜曲》。

* 肖邦把钢琴当作**倾诉**的工具，这不同于李斯特，后者把钢琴看作**万能乐器**

## 意大利音乐

### 罗西尼

`Gioacchino Rossini`，1792~1868

* 意大利歌剧三杰：罗西尼，威尔第，普契尼。罗西尼最早，属于浪漫主义早期和中期

* 罗西尼是19世纪上半叶意大利歌剧的最高峰。
* 代表作：《塞维利亚的理发师》《鹊贼》《威廉退尔》

他通过**不同的乐器的音色的变化**，和力度，和声，织体的变化，来表现人物形象，剧情发展，哲学思想。其实，浪漫主义的一方面，就是音乐家们对器乐的性能做的大量探索。

他的最后一部歌剧《威廉退尔》，一举奠定了他的历史地位. `coda`快的同时还把音乐放轻，造成了极大的紧张度

《鹊贼》讲的是经常偷窃人类物品的小鸟。罗西尼在观众席后面也安排了小军鼓，小鸟们就在辉煌的鼓声中雄赳赳气昂昂地出场了。 众鸟们看到目标后开始俯冲,一只小鸟成功偷到了东西,被众鸟视作英雄.

### 威尔第

`Giuseppe Verdi`，1813年—1901年

近50岁才有较成熟的歌剧作品。

父亲是旅馆老板，和教堂里一位谈管风琴的人学音乐，后考到米兰音乐学院，一度想放弃音乐，又因为对音乐的热爱坚持了下来。从《罗彻斯特》（第一部）到《法尔斯塔夫》（最后一部），他一共写了26部歌剧。

* 代表作：《纳布科》《伦巴底人》《弄臣》《游吟诗人》《茶花女》《奥赛罗》《假面舞会》《唐·卡洛斯》《命运之力》

不同于罗西尼的欢乐俏皮，威尔第的歌剧非常深邃有哲理。

### 普契尼

`Giacomo Puccini`,1858年12月22日-1924年11月29日

比威尔第更有浪漫主义精神。出生于浪漫主义音乐世家，第一部歌剧叫《群妖围舞》.

* 代表作《图兰朵》《玛侬·雷斯考特》《波希米亚人》

## 法国主义音乐

### 柏辽兹

`Hector Louis Berlioz`,1803年12月11日-1869年3月8日

* 法国浪漫主义音乐非常重要的音乐家

没有受过正规的音乐训练，他父亲是巴黎医学院毕业的著名医生，想让柏辽兹学医。 由于觉得医学院太枯燥，柏辽兹跑到了歌剧院，一开始当实习，后参加了1830年的罗马作曲大赛，获得大奖（ 非常厉害，那个比赛不是写歌，而是写器乐作品 ）。 此后当了全职作曲家。

* 著名作品《幻想交响曲》《安魂曲》《葬礼与凯旋》《浮士德的天空》《特洛伊人》。《配器法》（著作）

由于不是音乐学院毕业，所以柏辽兹被当时的人看不起。后来受帕格尼尼赞助，才走上了职业音乐家的道路

* 创立了**标题音乐**(幻想交响曲,每个乐章都有个名字,所以无形中创立了标题音乐)

法国音乐不同于德国的严谨，非常的自由奇妙。 典型的是柏辽兹的《浮士德的天空》：

*“下午夕阳高照，一队军人训练结束准备回营房了”---《浮士德的天空》*

这一段描写军队行进，但是节拍非常飘，初学者很难打准（~~可见法军的战斗力不咋地~~）

一个军队的音乐居然写得这么好玩幽默轻巧，可见法国音乐之浪漫。

## 匈牙利音乐

这个国家非常非常漂亮. 虽然奥地利人施特劳斯写过《蓝色多瑙河》，奥地利人也把多瑙河称作母亲河，~~事实上奥地利境内的多瑙河并不咋地~~，匈牙利境内的多瑙河才叫漂亮。这个国家能歌善舞，出过很多艺术大师，而且民族众多。

**音乐伴随着整个匈牙利民族**

### 李斯特

`Franz Liszt`，1811年10月22日—1886年7月31日,出生于匈牙利雷汀

* "**钢琴之王**","音乐巨人". 此人的手非常非常大,单手就能跨两个八度. 11岁就声明远扬. 而且长得非常帅

* 首创"交响诗"( 单乐章交响曲 )。 著名的有《塔索》《山岳》《匈牙利》

创立了布达佩斯音乐学院,亲自任第一任院长. 对整个欧洲音乐的发展起了极大的推动作用.

* 代表作: 12首超技曲, 6首帕格尼尼练习曲, 19首匈牙利狂想曲. D小调奏鸣曲(单乐章).  降E大调钢协, A大调钢协.

> 五大钢协:
>
> 贝多芬的<“皇帝”钢琴协奏曲>(降E大调)、
> 柴可夫斯基的《降b小调第一钢琴协奏曲》、
> 拉赫玛尼诺夫的《C大调第二钢琴协奏曲》、
> 舒曼的《a小调钢琴协奏曲》、
> 李斯特的《第一钢琴协奏曲》

## 德国音乐( 19世纪 )

### 瓦格纳

`Richard Wagner`，1813年5月22日—1883年2月13日

**此人强的离谱**

自学的音乐,学成之后就看不起别的音乐家了. 他考上了莱比锡大学,读法律,后来放弃了,去小歌剧院当指挥. 第一部作品《黎恩济》

* 19世纪最有影响力的德国作曲家
* 《漂泊的荷兰人》《汤豪瑟》《纽伦堡的名歌手》《罗恩格林》《尼伯龙根的指环》《特里斯坦与伊索尔德》《帕西法尔》
* 他的音乐煽动性极强



### 舒曼

### 舒曼

`robert schumann`，1810年6月8日—1856年7月29日。 诞生于德国东部莱比锡附近的小城茨维考。父亲是作家（西方国家的作家的地位不高）。大学进莱比锡大学读法律，不满足，就拜里希·维克为师学钢琴，把手练坏了，但是她爱上了老师的女儿小维克·克拉拉。 舒曼写了大量的歌曲。有了克拉拉的爱，他生命中有一段时期非常辉煌，《a小调钢琴协奏曲》是五大钢协之一。舒曼后来得了精神病，经常跳莱茵河。

* 继门德尔松之后，十九世纪上半叶德国音乐史上突出的人物
* 代表作：
  * 钢琴：《蝴蝶》《维也纳狂欢节》《童年情景》
  * 歌曲：《桃金娘》《诗人之恋》《妇女之恋》

* 代表作: 《蝴蝶》《维也纳狂欢节》

### 勃拉姆斯

`Johannes Brahms`，`1833年5月7日—1897年4月3日`.出生于德国汉堡，父亲是低音提琴手。后来学小提琴，并进行世界巡回演出，后来认识了李斯特和舒曼。

四部交响曲都充满了浪漫主义的古典风格（ 勃拉姆斯认为他是古典主义作曲家而不是浪漫主义， 但是古典主义的节奏是固定的 ， 浪漫主义的节奏是比较随性的， 所以勃拉姆斯依然是浪漫主义音乐家）。《D小调小提琴协奏曲》是四大小协之一。

* 《德意志安魂曲》《21首匈牙利舞曲》

我们一直以为音乐家的作品是很遥远的，直到勃拉姆斯的《匈牙利舞曲》，突然能发现音乐离我们这么近。勃拉姆斯为人不苟言笑，他的情感都蕴含在他的音乐里。有热烈的（《第一首》），诙谐的（《第三首》），辉煌（《第七首》），欢快的（《第八首》）

师生恋。 他发掘了德沃夏克。

## 民族音乐 ---俄罗斯音乐

### 格林卡：俄罗斯音乐之父

`米哈伊尔·伊万诺维奇·格林卡（Михаил Иванович Глинка，1804—1857）`

俄罗斯古典音乐之父, 俄罗斯交响乐之父

格林卡是第一个将俄罗斯民族音乐文化与西方音乐文化交融而使之达到先进水平的作曲家，被视为“俄罗斯古典音乐之父”。他的音乐以爱国主义的内容和质朴的民族形式相结合而著称，在歌剧、管弦乐、歌曲等重要领域为俄罗斯的音乐创作开辟了新路。他的歌剧，为俄罗斯的歌剧发展铺设了两条路线：一条是爱国主义、英雄主义的历史性题材，以`《为沙皇献身》`为代表；另一条是神话、传奇题材，以`《鲁斯兰与柳德米拉》`为代表。在器乐创作领域，还开创了标题性和民歌变奏性质的管弦乐道路。他的作品，风格清新，富于生活气息。而他的艺术歌曲，是建立在城市小调的基础上，使之具有浓郁的俄罗斯风格。此外，他还吸收异国情调和多民族音乐语言来丰富俄罗斯音乐形式，对日后的俄罗斯作曲家影响极大。

格林卡是俄罗斯民族音乐真正的奠基人，被尊称为“俄罗斯音乐之父”，他为俄罗斯民族音乐的发展开创了广阔的前景，对俄罗斯民族音乐的发展起到了举足轻重的作用。他之后，俄罗斯相继出现了一大批思想成熟，技法高超的民族音乐大师。

格林卡的两部歌剧不仅是俄罗斯歌剧宝库中的珍品，而且也是世界歌剧史上的杰作。他的代表作还有管弦乐序曲`《马德里之夜》`等

* 代表作：
  * 歌剧：`《伊凡·苏萨宁》`和`《鲁斯兰与柳德米拉》`

借鉴了俄罗斯城市音乐的特征，吸收了俄罗斯

* 代表作： 歌剧《》《》； 西班牙戏曲《》；幻想交响曲《》

### 强力集团

巴拉基涅夫： 理论家

juyi：

卡萨客服

穆索尔斯基：

保罗丁：

## 民族音乐---捷克

母亲河： 沃尔塔瓦河（ 意思是河流汇聚的地方 ）

### 斯美塔那

* 代表作《我的祖国》

### 德沃夏克

出生于屠夫家庭。 音乐天才，他曾参加音乐比赛，评委`勃拉姆斯`说“第一名不给这个人，我就辞职”，于是德沃夏克得了第一名。为了感谢勃拉姆斯的知遇之恩，针对勃拉姆斯的21首匈牙利舞曲，德沃夏克写了16首`斯拉夫舞曲`

《自新大陆》

美国人把《第九交响曲》说成“我们的交响曲”

## 民族音乐 -- 芬兰

### 西贝柳斯 

当时的芬兰被俄国占领了,

代表作：《芬兰颂》

规定赫尔辛基不许聚会,只要超过十个人聚会,就抓起来. 西贝柳斯很痛苦,就写了《芬兰颂》。 芬兰这个国家多雪多山，西贝柳斯把芬兰描绘成一个神圣伟大的国家。

## 民族音乐 --挪威

### 格里戈 

## 民族音乐 --俄罗斯

### 柴可夫斯基 

俄罗斯音乐史上极其伟大的音乐家。 他的创作覆盖几乎每一个领域。

《降B小调钢协》（五大钢协之一）

### 拉赫玛尼诺夫

大手怪，和李斯特有一拼

代表作： 《拉二》（五大钢协之一）， 《拉三》

