---
title: Human Computer Interaction
tags: Software Engineering Methodology 
categories: Software Engineering
date: 2021-06-28 15:25:38
---


Outline

* What is HCI Design? 

  * Objectives of HCI - Usability

* 目标
* Three factors in HCI 

  * Human 

  * Computer 
  * Interaction

* HCI Design Process

* GUI Design

<!--more-->

# What is HCI Design? 

* Objectives of HCI - Usability



## 目标

* `易用性`, 维度为:
  * 易学性
  * 效率
  * 易记性
  * 出错率
  * 主观满意度

# Three factors in HCI 

## Human 

### 精神模型

* 精神模型是用户进行人机交互时头脑中的`任务模型`

* Try to discover your users’ `mental model `of the task your program helps them perform
* How?
  * Be aware of the model’s inherent **metaphors**, which represent conceptual components of the task

### 差异性

按用户群体的特点: 

*  新⼿⽤户
  * 是对业务不熟悉的⼈，例如新员⼯或者新接触系统的⼈。为新⼿⽤户设计系统时要关注易学性，进⾏业 务导航，尽量避免出错。如果⼀个系统的⼤多数⽤户都是新⼿⽤户，整个系统的⼈机交互设计都要侧重 易学性。
* 专家⽤户
  * 是能够熟练操作计算机完成业务任务的⼈，⼀般都是⻓时间使⽤软件系统并且计算机操作技能熟练的 ⼈。为专家⽤户设计系统时，要关注效率。如果⼀个系统的⼤多数⽤户都是专家⽤户，整个系统的⼈机 交互设计都要侧重效率。
* 熟练⽤户 
  * 是介于新⼿⽤户和专家⽤户之间的⼈。为熟练⽤户设计⼈机交互系统要在易学性和效率之间进⾏折中。

## Computer 

## 可视化设计

## 常见界面类型

* 从可视化设计语⾔Visual Basic开始，对可视化构件的布局就成为可视化设 计的主要⼯作。
* 常⻅的可视化构件包括：窗⼝、菜单、标签（Tab）、表单、按钮、列表、 树形控件、组合框、输⼊框等等，`[Cooper2007]`对此有详细的描述。

* **可视化设计要点**
  * **按照任务模型设计界⾯隐喻**，同时不要把软件系统的内部构造机制暴露给⽤户
  * 可视化设计还应该**基于界⾯隐喻，尽可能地把功能和任务细节表现出来**



## Interaction

### Navigation
* 好的⼈机交互设计就像⼀个服务周到的推销员，能够主动将⾃⼰的产品和服 务简明扼要地告诉⽤户，这个就是导航。
* 好的导航就像⼀个好的餐厅菜单，餐厅菜单能够帮助顾客快速地找到喜欢的 ⻝物，软件系统导航也要能帮助⽤户找到任务的⼊⼝。
* 导航的⽬的就是为⽤户提供⼀个很好的完成任务的⼊⼝，好的导航会让这个 ⼊⼝⾮常符合⼈的精神模型。



* 全局结构按照任务模型将软件产品的功能组织起来，并区分不同的重要性和主题提供给不同的⽤户。
  * 全局结构常⽤的导航控件包括窗⼝、菜单、列表、快捷⽅式、热键等等。 • 全局结构的设计主要以功能分层和任务交互过程为主要依据
* 局部结构通过安排界⾯布局细节，制造视觉上的线索来给⽤户提供导航。
  * 局部结构常⽤的导航控件包括可视化控件布局与组合、按钮设置、⽂本颜⾊或字体⼤⼩等等。
  * 局部结构的设计主要以⽤户关注的任务细节为主要依据。



### Feedback

`[Shneiderman2003]`总结的部分经验: 

* ⽤户喜欢较短的响应时间； 
* 较⻓的响应时间（>15秒）具有破坏性； 
* ⽤户会根据响应时间的变化调整⾃⼰的⼯作⽅式； 
* 较短的响应时间导致了较短的⽤户思考时间； 
* 较快的节奏可能会提⾼效率，但也会增加出错率； 
* 根据任务选择适当的响应时间： 
  * 打字、光标移动、⿏标定位：50～150毫秒 
    * 简单频繁的任务：1秒 
    * 普通的任务：2～4秒 
    * 复杂的任务：8～12秒
* 响应时间适度的变化是可接受的； 
* **意外延迟**可能具有破坏性； 
* 经验测试有助于设置适当的响应时间。



### 协作式设计
* ⼈和计算机是⼈机交互的两⽅，其中⼈的因素是⽐较固定的，⼀定时期内不 会发⽣⼤的变化，所以要让⼆者交互顺畅，就需要让计算机更多地适应⼈的 因素，这也是⼈机交互设计以⽤户为中⼼的根本原因。
* 这种调整计算机因素以更好地适应并帮助⽤户的设计⽅式被称为`协作式设计`

### 设计原则

#### 简洁设计



#### 低出错率设计
* ⼈机交互设计⾸先要帮助⼈们避免犯错，尽可能设计不让⽤户犯严重错误的系统 • 具体措施包括将不适当的菜单选项功能以灰⾊显示屏蔽 • 禁⽌在数值输⼊域中出现字⺟字符
* 当错误出现时，系统还要在⼈机交互中提供简洁、有建设性、具体的指导来帮助⽤户消除错误。 
  * 填写表单时如果⽤户输⼊了⽆效的编码，那么系统应该引导他们对此进⾏修改，⽽不是要求⽤户重新填写整个表单。
* 出错信息应当遵循以下四个简单原则`[Shneiderman1982]`： 
  1. 应当使⽤清晰的语⾔来表达，⽽不要使⽤难懂的代
  2. 使⽤的语⾔应当精炼准确，⽽不是空泛、模糊的 
  3. 应当对⽤户解决问题提供建设性的帮助
  4. 出错信息应当友好，不要威胁或责备⽤户
* 系统还应该提供错误恢复和故障解决帮助⼿册。

#### 易记性设计

1. 减少短期记忆负担。
2. 使⽤逐层递进的⽅式展示 信息。在展现复杂信息时， 可以将其分为不同层次，递 进展现越来越丰富的信息

3. 使⽤直观的快捷⽅式。⼈ 的记忆具有短时记忆的特 点，时间越⻓越容易忘记。
   易记性设计
4. 设置有意义的缺省值。有 意义的缺省值（例如⼤多数 ⽤户会选择的输⼊、特定的 场景条件等）可以帮助⽤户 减少输⼊负担，也可以帮助 ⽤户减少记忆负担



# HCI Design Process

# GUI Design
