---
title: My Programming Principles
tags: Software Engineering
categories: Computer Science
date: 2022-08-14 15:47:42
---




Outline:

* 一些吐槽
* Programming Language
* Testing
* Infrasturcture
* Open Source Dev

<!--more-->

# 一些吐槽

## 硬件

* 我讨厌面向机器编程
* 在上世纪90年代, 1G RAM要1w多美金, 前人为了省钱而使用各种奇技淫巧情有可原. 问题在于这些“奇技淫巧”传承下来形成了一个庞大的代码库, 甚至被纳入了C/CPP开发的最佳实践. 现代硬件已经十分发达了. 再去搞这些东西不是搞笑么. 不过只要从事该领域总会遇到这些东西, 惹不起我还躲不起么. 所以我死也不干硬件/OS/高性能领域. 也不会在这方面写任何项目

## 语言

### C/CPP

C/CPP代码是我见过的最丑陋最离谱的代码:

* Macro编程: Macro编程在我看来根本不能算编程, Macro编程就是一坨大便. 
* 结构体操作( in C): C的结构体可以有很多离奇的内存操作. 我指的不是内存对奇, 而是大量的指针运算, 这玩意儿结合Macro之后, 在语法上就是乱七八糟的一堆. 有些人觉得很秀, 我只觉得不安全而且恶心
* 元编程: 模板根本不能调试, 而且我也不知道元编程有什么用.
* 诡异的语法: C/CPP的Technical Debt大到难以想象. 许多上古代码库都在语法边缘疯狂试探,  鬼知道后代编译器能不能兼容.  Linux内核代码至今无法用clang编译, 就是因为里面有很离谱的语法. 当然gcc和linux有着阴险的交易, 居然兼容了这种语法, 这更让我恶心了

上述问题在几乎所有大型C/CPP库都普遍存在, 让我十分厌恶.  



当然C/CPP本身还有很多丑陋之处:

* C/CPP生态惨不忍睹,连个**包管理工具都没有**,开发体验很迷.
* 一大堆Technical Debt; CPP backward compatibility又保留了大量上古语法, 而且越积越多. 这些技术债和上古语法混杂在一起, 让人在开发时没有**最佳实践**. 不知道用哪些库, 也不知道用哪些特性, 甚至异常都不知道该不该用
  * 其实我很好奇CPP真的能向后兼容C么, 据我所知G++对于C的语法比GCC要严格, 某些GCC能过的C代码, G++根本编译不过. 那我用G++编译一个C++混着上述“G++编译不过的C代码”的文件, 应该也不能成功啊
* CPP发展很慢,委员会操作成谜. [Google锐评](https://thenewstack.io/google-launches-carbon-an-experimental-replacement-for-c/)为"The language’s evolution is also stymied by a **bureaucratic committee process**"
* memory safety: 其实我不反感CPP的指针操作, 相反我很喜欢它, 因为十分符合直觉. 指针只是一种机制, 用不用得好取决于个人. 在我看来,只要编程有最佳实践, 照着实践原则来, 就不会发生这种问题. 然而CPP刚好又没有最佳实践, 大家想怎么写怎么写, 水平参差不齐. 这才是memory safety problem的根源



### JVM语言

* JAVA: 其实我觉得JAVA很简洁. 因为语法很简单. 当然它肯定不够现代, 不过对我来讲, JAVA == SpringBoot == CURD, 就是一个干活的工具罢了. 能用并且可靠就行
* Scala: 用过, 感觉很厉害, 但是又感觉没啥用. 语法新一点又不能当饭吃. 毕竟它的对手是语法上没有什么大问题的JAVA, Scala的新语法不是什么杀手级的特性
* Kotlin: 我的评价是呵呵. Kotlin这辈子也就这样了. 不过哪天Pivoto大发善心把SpringBoot移植到Kotlin,我还是很愿意试一下的

### Go/Carbon/Rust

* Go: 语法让人感觉很丑. 这可能是我们看C like的代码太多, 养成了习惯的缘故. 此外Go倒是没什么缺点. Go最大的优势是许多云原生基础设施都是Go写的, 这刚好是我感兴趣的领域之一
* Carbon: 没发布,但我希望能做好
* Rust: 这个东西.... 就我个人来说, 我希望它被Carbon取代. Rust很伟大, 很新. 但我认为它和Carbon只能活一个. 毕竟二者定位差的不是很多.

### 脚本语言

* Python: 写脚本没有缺点. 当然一些涉及底层的脚本还得用Go写. Python最大的问题是开发者, 许多论文的代码都没有把依赖写清楚.  Python进行重量级开发表现惨不忍睹, 但由于没人用Python进行重量级开发, 所以这个问题不存在.
* Bash: 垃圾. 连 `[[]]`和`[[[]]]`都有区别
* Ts/JS: 我会在后文详细吐槽这二者. 有人说Ts/Js不只是脚本语言,而是个前后端通用语言. 我觉得和笑话没什么分别



## OS

我讨厌OS开发,原因有:

* 如前所述, OS和硬件关系很密切, 而且C/CPP的丑陋代码在Linux中广泛存在. 我忍受不了这样的开发
* Linux已经是上世纪的古董了. 本质上我们还处于计算机科学的石器时代, 我们使用的是古老的Linux, 命令行工具使用的是古老的Unix CommandLine, shell是目前看来特别垃圾的bash, bash script的语法现在看来简直是惨不忍睹, 基础设施的编程语言是古老且臃肿且丑陋且缺乏统一的现代设计的C/CPP. 总而言之, 现代CS的大部分问题都不是人的问题, 是CS世界发展缓慢的问题. 写Shell很痛苦, 不是因为程序员不行, 是Shell本身就是个该被淘汰的垃圾语言. C/CPP, OS 等等同理. 是世界的原始, 造成了人的痛苦. 对此我的对策是慢慢等. 等新的编程语言接替C/CPP, 等到有人用新的编程语言来开发包括OS在内的一切基础设施, 让基础设施开发变得体验更好. 在这个美好的未来来临之前, 我不想参与任何的硬件和OS开发

## 测试

1. 提高代码质量唯一可行的手段不是写测试，而是反复的提炼自己的思维，写简单清晰的代码
2. “测试能帮助后来人”的误区, 测试对于后来人的作用，并不是你有些人想象的那么大。创造清晰的代码才是解决这个问题的关键。
3. 最优雅的程序往往也是最高效的

# Programming Language

综上所述, 我自己的项目开发都需要选择新的语言,保证代码的简洁优雅和现代.

* 基础设施: Go. 首先,我不干硬件和OS开发, 但有可能做一些基础设施(编译器, 服务器, JVM, Docker, 网络协议)的开发, 不可避免地会接触一点底层和Linux. 因此我需要的是一个和**硬件没有关系的,又有一定底层能力的, 语法和工具链足够现代**的语言, 我选择Go. 

* OS/硬件: Carbon. 虽然嘴上说不干, 但困难并不会随着我的逃避而消失. 首先C是不可能的, 我需要的是一个在**功能上完美替代CPP的现代语言**. 我选择Carbon. 当然Carbon目前还没发布, 但我目前也没干OS/硬件, 等我干这个领域的时候, 希望Carbon能成长起来吧(有人说Carbon最终只会是另一个Kotlin, 但我巴不得Carbon能彻底取代CPP)

* 算法: CPP. 算法不需要复杂的语法特性, 有指针和容器库就够了. 虽然CPP很垃圾,但那是建立在庞大混乱的生态和稀奇古怪的语法上. 自己写算法不需要面对这些问题. 就把CPP当作C + OOP + STL就够了

* 小脚本: Python. 随时随地写点小脚本. 自己写脚本没有性能和平台要求, 一切以简介优雅为主. 没事儿干谁会写Shell

* AI算法: Python

* 区块链: 这个都用DSL的, solidity之类的. 目前我没啥时间做区块链,先搁置吧

* APP:

  * 后端Java: 自己做APP,核心关注点肯定是功能, 其次就是前端. 其余部分(尤其是后端)怎么简单怎么来就好, 反正全是CURD, 也学不到东西. SpringBoot方便省事, 甚至有低代码工具可以让我不写后端的话我也会欣然接受.  

    * 我也对Ruby做过调研,据说这玩意儿又老又笨重, 所以不考虑了.
    * Python Flask和FastAPI个人体验就是个笑话. Python根本没法写业务代码. 动态弱类型的代码安全性惨不忍睹. 写来写去最后Python后端还是写成了Java的样子

  * 前端: 最好的用户体验需要Hybrid开发, 即安卓原生 + 框架了. 我没有iOS设备, 所以暂时不考虑iOS原生

    * 框架React/React Native: 我又不是职业前端,我不想在前端浩如烟海的生态中浪费时间, 选择够自己用的工具集就行了.  对于魔术代码, 只有我理解了其底层实现我才用得放心, 但again, 我又不是职业前端, 没那么多时间看底层代码, 所以Vue我是不考虑的. React轮子比较多,写法也比较符合后端直觉.
      * BTW, Vue的一码多端我好像没听说有很好的方案. 只知道一个uniapp, 它被我的同学评价为一坨垃圾
      * 对于一码多端还有一个选择是Flutter, 不过我都会React了,暂时没必要学它

    * 语言Ts:  Ts.... 我不想评价, 在我看来它就是一坨冒着热气的大便, 但是Js连大便都不如, 我没得选择. 虽然Ts宣传JS + 类型系统, 不过一门新语言实际上肯定会带来许多新特性, 当然了, 其中唯一值得我说的就是类型系统. 我到现在也没搞明白TS类型系统的设计思想是啥. 感觉非常非常复杂, Interface,Type和Class区别是什么. 类型窄化又是干嘛的, 为啥要使用结构等价来判断类型, 为啥会有any这种奇怪的类型. 总之,要么是Ts设计太现代, 我经验太浅不足以充分认知; 要么就是Ts设计者脑子出问题了, 纯炫技. 而且Ts开发非常非常难受, 类型后置+大量箭头表达式+范型使得代码丑陋至极. 维护起来特别恶心
    * CSS有很多选择, LESS和Tailwind. 这个取决于我要的样式效果复不复杂. 

# Testing

对于企业来讲, 测试是必须的, 甚至TDD也情有可原.  但测试本质上是用来防止人多和人蠢的  , 我自己开发还写个锤子测试.

# Infrasturcture

目前我掌握的Docker, K8S/Docker Swarm, Jenkins配合工作的挺好的. 不需要更改

# Open Source Dev

开源项目最重要的是兴趣/需求, 其次是规划. 

需求这个东西, 如果有的话,早就去创业了. 大部分情况下都是没有什么重大需求的, 所以就日常写一些有趣味的小项目就好了.

对于规划来讲,很多开源库文档里面第一件事就是Define the vision. 毕竟开源项目成功靠的是坚持, 是积少成多. 没有清晰可靠的规划是写不完一个项目的.





# Some Experience

对于一些小项目, 在出现了很奇怪复杂的错误时, 与其花时间Debug, 不如直接重开, 关键文件复制进来就完事儿了. 

# Some Quotes

1. 研究物理的人如果遇到不理解的事情，总是可以责怪上帝，世界这么复杂不是你的错。但是如果你的程序有问题，那就找不到替罪羊了。0就是0，1就是1，就是你把它搞砸了。
2. 当没有计算机的时候，编程不是问题。当有了比较弱的计算机时，编程成了中等程度的问题。现在我们有了巨大的计算机，编程就成了巨大的问题。
3. 为什么这么少的人追求优雅？这就是现实。如果说优雅也有缺点的话，那就是你需要艰巨的工作才能得到它，需要良好的教育才能欣赏它。
4. 工程师和设计师都有巨人主义情节，喜欢构建庞然大物，对很多人来说这是一种永无止境的诱惑.
5. 副作用这种东西，其实是根本的，有用的。对于这一点，我喜欢跟人这样讲：在计算机和电子线路最开头发明的时候，所有的线路都是“纯”的，因为逻辑门和导线没有任何记忆数据的能力。后来有人发明了触发器（flip-flop），才有了所谓“副作用”。是副作用让我们可以存储中间数据，从而不需要把所有数据都通过不同的导线传输到需要的地方。没有副作用的语言，就像一个没有无线电，没有光的世界，所有的数据都必须通过实在的导线传递，这许多纷繁的电缆，必须被正确的连接和组织，才能达到需要的效果。我们为什么喜欢 WiFi，4G 网，Bluetooth，这也就是为什么一个语言不应该是“纯”的。
6. 开源项目可以塑造一个人.  很多人没有意识到这一点，一般都是作者塑造作品，但是有些作品可以塑造作者. 你做着做着，变成了跟原来不一样的人
7. 真的想做一个项目，那就开始得越快越好。早点做出有价值的成果，你会吸引到客户；如果做不出来，你就可以早点放弃，节省自己的时间，并了解哪里行不通

# JS笑话

1. JavaScript的优点是可以写任何东西, 缺点是你真的会用它去写这些东西.

2. JS非常糟糕，以至于实际上所有JavaScript程序员都必须使用linter (例如
   JSLint或ESLint)。尽管近年来ECMAScrint经历了许多许多改进，但委员会无法完全消除JavaScript最严重的错误。所以问问自已这个问题:**还有什么其他现代编程语言如此糟糕**
   **以至于为了安全起见最推荐使用linter?**

3. A: I hate Go, its ugly!

   B: You want to talk about ugly? Look at JavaScript!

4. 
