---
categories:
- Liberal Arts
date: 2021-08-07 20:31:22
tags: Movie
title: Once Upon a time in America
---

*当我对所有的事情都厌倦的时候，我就会想到你，想到你在世界的某个地方生活着，存在着，我就愿意忍受一切。你的存在对我很重要*

<!--more-->

 一个关于回忆的故事，主角面条被好友麦克算计入狱，整整三十五年的时间后者偷走了他的人生。面条少年时深爱的女人Deborah后来跟了麦克，面条回到纽约后见到故人，漫长的回忆，一去不返的时光横亘在他眼前，面条没有报复，他默默地离开了。

我对这部电影没什么感觉，因为时代不一样，我对面条的遭遇也没什么共鸣。 我认为面条的悲剧是由以下三个原因造成的：

1. 只知道爱恨情仇，没啥科学文化和艺术追求。所以他无法超脱外部环境，只能在社会这个大泥潭大染缸中越陷越深。 当面条再见到Deborah时，后者说“我们都老了”，老的不是人，而是心。人飞快的变老，就是从生活被钱、婚姻、孩子和柴米油盐充满开始的。（所以学点音乐可能有助于面条的身心健康，起码能让他“年轻”点儿，可惜莱昂内没给主角这个机会）
2. 沉迷于过往，拒绝改变。电影叫《美国往事》，面条的回忆构成了这个故事。 面条放不下他的青春，放不下他的兄弟，更放不下Deborah。 在他心目中Deborah永远是那个喜欢读书、跳舞和表演，浑身发光走路带风的少女。其实当面条说出那句“当我对所有的事情都厌倦的时候，我就会想到你，想到你在世界的某个地方生活着，存在着，我就愿意忍受一切。你的存在对我很重要”时，悲剧已经注定了。 泰戈尔讲“有一天晚上我烧掉了所有的记忆，梦从此变得透明。有一天早上我扔掉了昨天的一切，从此我的脚步变得轻盈”。 回忆虽然很美好， 有时甚至是人生中最美好的。 但毕竟已经逝去了。 一天天地沉湎于此毫无意义。 人应该残酷一点，把过去都抛弃----- 只有未来才是值得考虑的。 麦克和Deborah都是只看未来的人，所以他们“成功”了，获得了名利和地位。 麦克在偷窃面条的人生时，不会在乎他和面条有过美好过往（他肯定会想到，但是他选择无视），Deborah虽然和面条有浪漫的回忆，但为了成为大明星，她最终选择成为麦克的情妇。 他们如此残酷地对待自己，让自己成为一个令当初的自己讨厌的人，所以他们成功了（不过他们的这种残忍性格其实从小就有，所以发展成这样也是注定的，从这个意义上讲，他们从来没变）。只有温柔又善良的面条失败了，他沉迷于过去，宁愿相信过去的美好，而不愿意在残酷的现实面前改变自己（不过面条坚守了初心，始终保持了童年的纯真，从这个意义上讲，他成功了）。我不是赞颂麦克的行为，替他的丑恶行为辩护，我想说的是，人对自己狠一点，向前看，是必要的， 这样才能进步，才能适应社会。 一天天地搞文艺催泪的那一套，兄弟情、不忘初心什么的，有什么意义呢？ 时间会倒转吗？ 事情可以重来吗？ 你心爱的人会回到你面前吗？不会呀！ 所以沉迷于回忆毫无意义，只能让人变得消沉。 你面条一天天地想着Deborah，十三四岁的时候想，进了监狱服刑十五年还在想， 出狱二十年了还在想，你再怎么想，Deborah能回到你身边吗？ 不能呀！ 人家Deborah现在是一个势利眼了，只跟有钱人过日子，不再是那个明媚的少女了。 面条要是单纯地想和Deborah这个人在一起，就应该出狱后想方设法，甚至不择手段（面条是个黑帮）地向上爬，用权力和金钱得到Deborah的芳心，当然，你只能得到一个“油腻”的，眼睛里没有光的Deborah。 如果面条想得到纯真美丽、走路带风的Deborah，那不好意思，你永远都找不到了，干脆断了念想吧，或者把她忘掉，这样对生活更有益。像面条这样一直念念不忘，时隔几十年还要去见人家，有什么意义呢，只能让双方更疲惫。 说到底，面条不能向前看（这是他的天性吧），是他悲剧的根本原因。他自己能保持着童年的温柔，能重情重义，不慕名利，并且以为别人也能如他这样，其实只有他没变，其他人都变了。
3. 面条重情重义的性格和美国社会不适应。 其实放眼现代社会都如此，毕竟现代社会是要逼迫人不断向前看的社会，有时还要强迫你放弃某些纯真美好的东西。 如前所述，面条不是一个能做这种交易的人，因此他没法在这个社会中立足。当然， 他一个人能秉持着这份纯洁艰难地活下去，但是他没法要求别人（Deborah）也这么做，这样做要求太高了。 其实换个角度想， 面条和Deborah也不全是悲剧， 二人的性格差异就决定了他们走不到一起。 Deborah从小就是为了向上爬可以抛弃一切的，她后来委身于别人也是自己的选择，她可以为了名利而拒绝面条，这很正常，而且Deborah等了面条十五年才决定放弃，这已经很不容易了。总不能指望人家女孩等你三十五年还不变心吧，何况她当初也未必有多喜欢面条。 

总之，《美国往事》是上个时代的故事，人物是活在上个时代的人物，悲伤是属于上个时代的悲伤。 今天我们很难看到面条这样初心不改的人。 而麦克这样的人成为常态，甚至是我们追捧的对象（ 我指的是对自己残酷、不念旧情和向前看这些方面，至于他的不择手段和心狠手辣，在任何时代都是无法接受的。 麦克最后也自食其果领便当了）。Deborah这样的女孩的品格已经是时所罕见的了（  在21世纪有女生能等15年，太夸张了，况且Deborah是在好莱坞 ）。我们看《美国往事》，对剧中人物的命运会觉得是理所应当的，毕竟按如今的观念看，也应该是麦克这样的人成功。 面条实在……太老派了，他的思维方式也难以跳出他那个时代，他的阶层的局限性。 《美国往事》要是放到2021年，那面条出狱后应该努力学习，读个大学什么的，或者当个热心公益（ ~~运用专业知识打击黑帮~~  ）的官员等等……而不是满脑子恩恩怨怨情情爱爱，成天想着女人和兄弟。这个世界有更伟大更美好的东西值得探索。