---
categories:
- Liberal Arts
date: 2021-07-28 15:51:04
tags: Movie
title: Persian Lessons
---

二战期间，犹太人吉尔斯在集中营谎称自己是波斯人保命，被一位德国军官看中要求教自己波斯语。对波斯语完全不懂的吉尔斯只能凭空编出一门语言，他开始用集中营中关押的犹太人的名字作为词根，编造出上千个“波斯语”单词，军官在残暴的环境中对吉尔斯竟有了依赖，并开始袒护他，不料集中营中来了一 个真正的波斯人……



<!--more-->

* 导演，包括整部电影的制作都很厉害。画面美学非常优秀。镜头语言冷静克制，叙事节奏从容不迫，很自然地流露出大师水准。尤其是，横向对比**某位中国著名导演**，您的《悬崖之上》是啥玩意儿？ 谍战那么严肃的题材，到张导演手里就和儿戏一样，那镜头语言，又活泼又调皮，不知道的还以为小孩子过家家呢。分镜好听点叫教科书，不好听地说就是一股匠气，和教科书一样死板（同样的死板还有侯孝贤， 不过那位的画面更好看）。还有电影中哈尔滨不科学的繁华程度，堪比21世纪的北京和上海？整个城市街道，大小建筑，“亚细亚电影院”，特务们呆的别墅，还有特务们寻找《梅兰芳游美记》的书店，都窗明几净、**一尘不染地**，甚至书店的地板和家具的包浆都亮晶晶地反着光，您好歹做旧一点呀国师(～￣▽￣)～。
* 演员很好，不过这类严肃电影的演员素质都不会差到哪里去？（点名批评凯拉奈特莉）再次对比**某著名导演**， **天天让我浩存姐演个纯洁小女孩**，《一秒钟》里让她演，《悬崖之上》还让她演，人家都二十了！ 张导演大概想想借浩存姐来塑造一个黑暗年代的纯洁心灵、 用浩存姐的美丽外表来表达对未来的美好希望？ 这个套路已经用烂了啊喂！ 这些玩意儿您不是用巩俐章子怡关晓彤表现了几十年了么？ 特别是《影》里的关晓彤，典型的黑暗时代下的青年人的形象，和刘浩存在这两部里的作用简直一模一样啊，看张艺谋的电影就和做阅读理解似的，永远的公式化人物。浩存姐能唱歌会跳舞还有演技，一直就让她演个小女孩，真是浪费青春。
*  回到电影，有一处我很不解，就是旗队长因为前女友说他某方面小，就把人家送去东线的事。当时去东线面对苏军就是送死，所以他实际上因为这件事杀了前女友φ(゜▽゜*)♪ 一直以来我都以为德军只是对敌人的生命很冷漠，影片也极力表现德军在日常生活方面也是有人性的“正常人”，可是前女友说杀就杀，只能说是战争把人性极度扭曲了？ 对生命的冷酷不止体现在对犹太人，事实上是对所有人，只是后者在当时不是要迫害的对象而已。如果希特勒哪天宣布清洗一半的雅利安人，像灭霸那样，估计纳粹们依然能举起屠刀，毕竟漠视生命已经刻到骨子里了
* 情感表达之细腻，以及与镜头语言的配合之好，一度让人以为吉尔斯和科赫在谈恋爱，电影变成是犹太俘虏伪装成波斯语老师和他的纳粹军官学生谈恋爱的故事。 不过这种紧闭和高压的环境内，一方是俘虏，令一方是军官拥有绝对的暴力和权力，但俘虏又是老师，所以构成了权力的反转，随着剧情深入，军官越来越依赖于俘虏，二者的权力关系不停发生颠倒，能产生类似斯德哥尔摩的情感也很正常，导演在这方面把握得特别好。
* 吉尔斯对科赫说（编）的第一句波斯语是“你看着夕阳渐渐西沉，但当天突然变暗时，你还是会感到惊讶”， 暗示了二战的背景： 人们都看着纳粹一步步掌权，而直到魔鬼挥舞屠刀的那一刻，才蓦然发觉。
* 影片很厉害的一点是如何把严肃电影处理得那么好看， 我指的不是靠把画面做得过分美观脱离实际或者依赖演员（**浩存姐**等）的出众颜值，某中国导演才会那么做， `Vadim Perelman`的做法是把搞笑作为剧情的一部分,而搞笑之后就是恐怖,使得笑话也弥漫起惊悚的灰白色彩.  之前杀前女友的桥段就是一个典型.
* 德国战败前，有那么多军官想逃走,也非常出人意料。我一直以为德军都是信仰坚定钢铁意志的杀人机器呢.。原来党卫军也会害怕，也会背叛，甚至其中有不少聪明人，知道纳粹不会赢而提前准备跑路。 比如科赫军官，为了给战败之后自己能逃到德黑兰而学波斯语，当时才1942年。最后马克思向上司举报科赫逃走，没想到上司一个比一个溜得快也是够讽刺的。女助理一方面能毫不留情地把用人的手按在烧红的铁板上，只因为自己心情不好； 一方面又能和现男友吐槽自己前任， 在办公室成天摸鱼玩指甲，和现代人一模一样。可见纳粹在许多情况下和普通人没什么分别。