---
title: Project Management Basic
tags: Software Engineering
categories: Computer Science
date: 2021-06-27 23:26:27
---

Outline:

* 项目和项目管理
* 团队组织与管理
* 软件指令保障
* 软件配置管理

<!--more-->



# 项⽬和项⽬管理 

## 项目

* 项⽬是具有下列特征的⼀系列活动和任务`[Kerzner2009]`： 
  * 具有⼀个明确的⽬标； 
  * 有限定的开始和结束⽇期； 
  * 有成本限制； 
  * 消耗⼈⼒和非⼈⼒资源； 
  * 多⼯种合作。

<!--more-->

## 项⽬管理的⽬标
* 项目管理的目标是做到以下⽅⾯： 
  * 在限定时间内； 
  * 在⼀定的成本内； 
  * 在要求的质量⽔平上； 
  * ⾼效使⽤资源； 
  * 获得客户认可。

## 过程组与活动
* 过程组： 

  * 项⽬启动、项⽬计划、项⽬执⾏、项⽬跟踪与控制和项⽬收尾

* 活动
	*  计划制定、团队管理、成本控制、质量保障、度量、过程管理、进度跟踪 与控制、⻛险管理、配置管理

# 团队组织与管理

## 团队 

* ⼀个协作良好的团队是任何项⽬成功的基础。
* 软件项⽬尤其依赖于有效的团队组织和管理：软件开发是⼀个以⼈为主的活 动，**⼈⼒资源**是软件项⽬最⼤的资产。
* 有很多实践者认为⽐⽣产⾼质量产品更⼤的成功是在⽣产过程中建⽴⼀个凝 聚的团队

## 团队的特征
* `[Katzenbach1993]`将团队定义为：为了⼀致的⽬的、绩效标准、⽅法⽽共担 责任并且技能互补的少数⼈。
* 团队成员要具备共同的⽬标。 
* 团队成员要共担责任。 
* 团队成员要技能互补。 
* 团队内部要有⼀个明确的结构。

## 团队结构

### 主程序员团队 



### 民主团队 

* 缺点
  * 交流是成本
  * 工作效率低

### 开放团队

* 优点: 激励成员主动性, 发挥其创新能力
* 缺点: 项目进展没有可视度

## 团队建设
* 建立团队章程 
* 持续成功 
* 和谐沟通 
* 避免团队杀⼿

## 避免团队杀⼿
* `[DeMarco1999]`认为组织和管理团队时要回避下列团队杀⼿： 
  * 防范式管理。 
  * 官僚主义。 
  * 地理分散。 
  * 时间分割。 
  * 产品质量的降低。 
  * 虚假的最后期限。 
  * ⼩圈⼦控制。

# 软件质量保障 

## 软件质量
* 软件⼯程师也要对软件产品的质量负责。 
* 对软件质量的要求可能是显式的，也可能是隐式的。
* `质量`: 软件系统为满足显示及隐式的要求而需要具备的要素称为`质量`
* ⼈们通常会选⽤系统的某些质量要素进⾏量化处理，建⽴质量特征，这些特征被称为`质量属性（Quality Attribute）`。
* 为了根据质量属性描述和评价系统的整体质量，⼈们从很多质量属性的定义当中选择了⼀些能够相互配合、相互联系的特征集，它们被称为`质量模型`。



### 质量模型

* `[IEEE1061-1992,1998]` 和 `[ISO/IEC 9126-1]` 
  * 因素 
  * 功能性 
  * 可靠性 
  * 易⽤性 
  * 效率 
  * 可维护性 
  * 可移植性

## 质量保障

| **⾥程碑** | **质量保障活动**                               |
| ---------- | ---------------------------------------------- |
| 需求开发   | 需求评审、需求度量                             |
| 体系结构   | 体系结构评审、集成测试（持续集成）             |
| 详细设计   | 详细设计评审、设计度量、集成测试（持续集成）   |
| 实现       | 代码评审、代码度量、测试（测试驱动、持续集成） |
| 测试       | 测试、测试度量                                 |



## 评审

1. 在**规划**阶段（Planning），制定审查计划，决定审查会议的次数，安排每次审查会议的时间、地点、 参与⼈员、审查内容等等。
2. 在**总体部署**阶段（Overview），向所有参与审查会议的⼈员描述待审查材料的内容、审查的⽬标以及 ⼀些假设，并分发⽂档。
3. 在**准备**阶段（Preparation），审查⼈员各⾃独⽴执⾏检查任务。在检查的过程当中，他们可能会被要 求使⽤检查清单、场景等检查⽅法。检查中发现的问题会被记录下来，以准备开会讨论或者提交给收集 ⼈员。
4. 在**审查会议**阶段（Inspection Meeting），通过会议讨论，识别、确认、分类发现的错误。 
5. 在返⼯阶段（Rework），修改发现的缺陷。 
6. 在跟踪阶段（Follow-up），要确认所有发现的问题都得到了解决，所有的错误都得到了修正。



## 质量度量
* 度量产⽣⾃统计控制（Statistical Control）思想。“你不能控制⾃⼰⽆法度量的东 ⻄”`[DeMarco1998]`。
* 测度（Measure）就是为了描述软件产品⽽提供的定量指标。 
  * 代码⾏数
* 进⾏测度的活动被称为测量（Measurement）。 
* 度量（Metric）是软件产品在特定属性上的量化测度程度。
  * 例如

# 软件配置管理 

## 软件配置管理的动机
* 在软件开发活动中，除了最终产品之外，还会产⽣很多**中间制品**，例如需求 规格说明、需求分析模型、软件体系结构设计模型、详细设计模型等。这些 制品是不同阶段、不同⻆⾊、不同软件开发活动进⾏**协同**的基础。
* 在复杂软件系统开发中，产⽣的制品数量众多，以⾄于开发者需要维护⼀个清单才能清楚项⽬所处的状态，理解已经完成的⼯作和将要进⾏的⼯作。
* 某个制品发⽣变化带来的最⼤挑战是如何确保其使⽤者能够得到最新的制 品，避免开发协同出现问题。



* IEEE将配置管理定义为`[IEEE610.12-1990]`：“⽤技术的和管理的指导和监督⽅法，来<u>标识和说明</u>配置项的功能和物理特征，<u>控制</u>对这些特征的<u>变更</u>，记录和报告变更处理及其实现状态，并<u>验证</u>与规格需求的⼀致性”。

## 配置项
* IEEE将配置项定义为`[IEEE610.12-1990]`：“置于软件配置管理之下的软件配置的各种有关项⽬，包括<u>各类管理⽂档、评审记录与⽂档、软件⽂档、源码及其可执⾏码、运⾏所需的系统软件和⽀持软件以及有关数据等</u>”。

## 基线

* `[IEEE610.12-1990]`将基线定义为：已经经过正式评审的规格说明或产品，可以作为进⼀步开发的基础， 并且只有通过正式的变更控制过程才能变更

## 配置管理活动
* 标识配置项 
* 版本管理 
* 变更控制 
* 配置审计 
* 状态报告 
* 软件发布管理

## 变更控制

* 变更控制并不是要限制甚至拒绝变化, 它是以一种可控制的严格的方法进行变更
* 过程:
  1. (提请者)提请变更
  2. (接收者)接受变更请求
  3. (评估者)变更评估, 其内容要以正式文档的形式固定下来, 比如`变更表单`, 并提交给`变更控制委员会`
  4. (`变更控制委员会`)变更决策
  5. (修改者)执行变更
  6. (验证者)验证变更
