---
title: 'The Story of Art: Chapter 26,27'
tags: Art Theory
categories: Art
---



Outline:

* 19世纪末的艺术，：寻求新标准
* 20世纪上半叶的艺术：实验艺术
* 艺术史的总结
  * 我终于理解了“从来没有什么艺术，只有一个一个的艺术家”这句话，对它的解释写在了结尾，我真是太聪明了！

<!--more-->

# 寻求新标准与实验性艺术

## 19世纪末 寻求新标准

19世纪晚期，艺术越来越成为一种程式化的工作，在建筑领域，建筑师首先创作的是建筑物，而不是艺术品。 艺术品的创造只需要在一本论“历史风格”的艺术范本中找到一种艺术形式。 在绘画领域，所谓的“印象派”其实并非是对传统的颠覆，在艺术目标方面，印象主义和文艺复兴时期发现自然依赖建立的艺术传统别无二致。 印象派和保守派的争论主要在艺术手法方面，而不是艺术目标方面。事实上，直到印象主义，绘画才完全征服了自然，画家真正可以画其所见。 但是，纯粹地描摹视觉印象并不是艺术的全部，也不能使所有艺术家感到满意。 

## 塞尚

塞尚既认同印象主义的思想，即必须客观真实地描摹自然，又不愿意放弃古典主义中那些规则的程式，以及它们所蕴含的宏伟和秩序感觉（尽管这是以违反自然为代价的）。 这相互矛盾的两个目标使得塞尚做出了不懈的探索。 他既用印象主义的手法描摹自然，又将“自然”中不符合他目标的部分加以歪曲，这种无视现实的手法事实上是开拓性的。 归根到底，塞尚是想表现坚实感和深度感，为此可以牺牲传统的自然轮廓的“正确性”，这实质上是在探索形状（古典派）和色彩（印象派）的关系。

## 修拉

塞尚的目的是将印象主义和画面有秩序这两个要求加以调和，修拉采取了完全不同的，更科学的方法。 他研究色彩视觉的科学理论，采用点彩的技术，使得色彩在人眼中自由地混合，但又不失去强度和明度（另一方面，色彩的强度和明度意味着轮廓和立体感）。但这种方法在实践上非常复杂，点彩使得形象难以辨识，修拉不得不对形象进行简化，他的点彩艺术越来越趋向于描摹图案而不是自然。

## 凡高

凡高从印象派和修拉的点彩艺术得到启发，他也采用纯色点画的技术，但是使用强烈的笔触而不是点彩。凡高欣赏日本版画带来的直接而强烈的效果，渴望创造一种纯真的艺术。凡高的画意在表现他的内心感受，而不是正确地描摹自然，在这一点上他和塞尚同途异路

## 高更

高更和凡高一样，中年开始学画，他的艺术理念是对文明的怀疑，这在深层次是对理性的怀疑。他晚年跑去塔希提岛与土著生活在一起，以探索原始艺术。

事实上，自从艺术家自觉意识到艺术的“风格”之后，就开始了对传统的程式的怀疑。 艺术不应该是所谓的“风格”，某种程式，某些形式上的特征，而是更激情更主观的东西。高更因此厌恶现代文明，因为这意味着刻板的程式化的艺术，而他想要探求的是更纯真无邪的，没有形式约束的艺术，这使得他的作品的一大特征是“粗野”。为了表现土著人一般的高度纯真，他可以放弃西方的技术传统。

### 19世纪末艺术的总结

19世纪末艺术的基本问题，在技术上是要求运用色调层次暗示深度感和希望保留美丽、自然色彩的期望相矛盾的问题。 这实际上是古典艺术和印象派，或者是文艺复兴以来回到自然的艺术传统的冲突，前者要求和谐、宏伟，后者要求对自然光影的真实描摹。 日本艺术给当时人启发： 如果为了大胆的简化而牺牲立体造型和细节描绘，一幅画就会给人以强烈的印象。 塞尚和修拉沿这条路有所发展，他们都加强了色彩而牺牲了深度感。 这种风格当然使插画艺术和广告艺术受益，大大增强了艺术的“装饰性” ， 因为人们在看清画的内容之前就看见了了悦目的图案。 在艺术的意义上，塞尚看到印象派过度注重色彩和自然，而忽视了自然的坚实和持久的特性（说这是特性也好，是人们后天赋予的趣味也罢，对和谐和永恒的追求是西方艺术的悠久传统）；凡高看到印象派只描摹其所见，只描摹客观自然，而忽视了内心的探索和表达，如果绘画沦为了了对光学表现的机械复现，那么艺术就将失去感动和激情；高更干脆反对整个西方艺术，他认为程式化的艺术传统、技法有违艺术创作的初心，他的艺术是为了追求更原始纯真的东西。这三者分别影响了后来的立体主义、表现主义、原始主义，也对应着艺术的结构、表现力和单纯性。

## 20世纪上半叶 实验性艺术

现代艺术看似是对传统的决裂，但是它与过去的艺术一样，其出现是对一些明确的问题的反应。例如，为了探索一种新风格，在建筑领域诞生了“现代建筑”。

## 包豪斯

包豪斯是一所建筑学习，其艺术风格可被概括为“实用主义”，其宗旨是对设计的东西的功能性的强调。 当然，这个理念需要机智地设计，因为产品必须符合目的，还能“用起来合适”，因此也具有一定的美感。 由功能主义可以看出，现代艺术已经成为了一种实验，艺术家可以自由地进行探索。 由此产生的问题是： 艺术家为何实验艺术，而不是只单单地描绘艺术。

我们看到，艺术中单纯地“描绘”是不可能的。首先，直到印象主义之前，艺术家都无法“画其所见”，在古典时期，艺术品都被用于各种场合和目的（讲述故事、宣传宗教），艺术家没有画其所见的余地； 文艺复兴之后，有了透视法、渐隐法、各种色彩的研究，艺术家才开始“画其所见”，但还是受到传统的程式的困扰，艺术家只能用所学的形式，而不是所见的形式来创作；19世纪末，随着印象主义的出现和塞尚等人对传统程式的清除，艺术家总算能够“画其所见”了。 其次，单纯地“画其所见”其实并不存在，因为科学早就证明，“所见”与“所知”是不可分割的，程式违背了“所见”，但它“所知”的结果。 我们对客观世界的认识，是感官和大脑认知共同作用的结果，我们接收到一个感官印象，最终还是要从某种”程式“，比如点、线入手，将其表达出来。因此程式，或者说获取程式的冲动依然是必要的（另一方面，既有的程式，比如西方的艺术传统，是可以抛弃的，艺术家只需要“获取程式”这一本能）。

## 表现主义

表现主义就是歪曲自然形象以表达内心的情感。人对事物的情感的确会影响对事物的印象，也会印象事物在内心的形状，这是显而易见的。表现主义就构建在这一事实上。 在凡高之前，已经有了表现主义艺术家，比如爱德华蒙克，其代表作《呐喊》。表现主义者，在当时的世道，都有愤世嫉俗、关心社会现实的一面，它们的作品因此看起来痛苦和丑陋 ---- 或者说，以前所谓“美丽”的艺术品和艺术程式，比如古典艺术，其实是对现实的歪曲，现实中劳苦大众的命运，其实确实是像表现主义那样丑陋、悲惨的，表现主义只是更真实地描绘了这个社会。

表现主义在技术上，是通过色彩和线条的选择去表现感情，而不是一味模仿自然。 这个理论进一步发展，就有理有追问： 是否能够完全抛弃客观自然，而追求单纯的色彩和形状的表达，这样是否能够创造更纯粹的艺术?

## 抽象艺术

康定斯基和他的抽象艺术学派，是这一理念发展的结果，也涉及下文中20世纪艺术对“形式”的探寻。表现主义者大多也是神秘主义者，其目标如上所述，而其终极目的，是使得绘画成为建筑一样的构成性的艺术。 即在表面的色彩和形状背后，真的有一个永恒不变的实在。抽象艺术通过对客观现实的抛弃，来获得形式的纯粹，以达到这一神秘的目的。

抽象艺术也反映了整个现代艺术的核心思想： 艺术家想创造事物，而不仅仅是描绘事物。 艺术家想要创造一个前所未有的东西，并相信（起码他们自己相信）这些东西对人们有强烈的意义，这也是神秘主义的，因为他们想要**创造比现实本身更为真实的东西**。

## 立体主义

19世纪末期对装饰性的图案的注重，使艺术家丧失了用光影塑造形体的方法。这当然意味着丧失了对客观现实的描摹。 凡高和高更的作品抛弃了图案的复杂性和华而不实，而更注重对色彩的应用。这推动了野兽派的诞生，它为了色彩的愉悦而抛弃了明暗法。 但是，毕加索对这个问题给出了自己的答案，即在保持平面性的基础上维持立体感和深度感。 立体主义的艺术宗旨是： 描摹某物的构成而不是某物本身。 因为某物在人们心灵中的样子，确实不同于它实际的样子，因此从三角、圆锥、立方体来描摹某物也是合理的，因为该物品在人们的心目中，可能就是由这些突出的“特征”构成的。这实际上和埃及艺术的原则很想像，即描摹某物的“特征”而不是全部。

当然，立体主义不是唯一的表现世界的方式，只是一种艺术上的“发现”。毕加索说 “人人都想理解艺术，为什么不设法去理解鸟的歌声呢？”， 20世纪艺术的一大特征就是“发现”新方法。 对于古典时代的艺术家而言，艺术的题材居于首位，而在委托工作少见的后代，艺术家需要自己选择题材，他们一般选择可以表现自己手艺的某个题材，或者说，他们选择题材是为了更好地展示他们的手法， 此时的艺术家认为题材不过是一个机会，用来使色彩和图案达到平衡。 塞尚的静物画就是一例，它表达的只是对色彩和图案的探索，而不是物体本身。这种倾向继续下去，就发展出了“形式”第一，“题材”第二的艺术观念，艺术家的使命就是不断地“发现”新方法来解决“形式”问题，而不需要探索什么题材。

## 原始主义

原始主义从高更开始追求艺术的纯真，20世纪的艺术家，如卢梭等人，身体力行，证明了这种理论的可行性。甚至卢梭没有经过专业画家的训练，就可以创造出全新的，人们不而能不否定其为“艺术”的东西。当然，原始主义过份地追求天真和单纯，这是有矛盾的，因为人不可能随心所欲地变成原始人。 在通往孩童般的纯真的艺术道路中，有些艺术家“故作愚昧”，开辟了一些新的艺术方向，比如幻觉艺术（也称为超现实主义）.

## 超现实主义

超现实主义是原始主义的延伸，或者说二者都是现代艺术的分支。 其核心思想，依然是要创造比现实本身更真实的东西。 他们吸收弗洛伊德的理论：“当我们的头脑麻木之后，潜藏在身上的童心和野性就会活跃起来”， 这使得超现实主义者提倡感性，反对理性。 该理论并不新颖，因为唯心主义的艺术观自古有之，艺术家从艺术中获得“神性的迷狂”。

## 20世纪上半叶艺术、兼整个艺术史的总结

牡蛎要创造一颗珍珠，需要一些物料，需要一颗沙粒或者一块小东西，以便围绕着它形成珍珠。 没有那样一颗坚硬的核心，就可能长出一团不成形状的东西。 艺术家也需要一个坚硬的核心 --- **一项明确的任务**， 来发挥其才智。

所谓的任务，要么由社会显示指定，要么由社会传统来指定， 比如艺术应该复制自然这个任务，完全是社会传统要求的结果，并不是艺术的内在使命。当然，这些任务并非与艺术的本质毫无关连，因为这些任务对艺术提出了各种各样的问题，而艺术，或者说艺术家的使命就是对这些问题的解决。

因此“艺术是什么”这个问题很好回答： 艺术，是对各种任务的解决，而对任务的解决过程，也就是艺术家发挥聪明才智的过程，构成了艺术品。 任务如同沙粒，而艺术家在任务上发挥的聪明才智有如包裹沙粒的珍珠质。 艺术必须要以任务为核心，但最终感动我们的并非是沙粒，而是闪耀的珍珠。正如我们可能不会对某个宗教题材感兴趣，但我们被描绘该题材的艺术作品感动；我们讨厌某人吹牛，但要是这个人吹牛吹的特别棒，我们也不得不承认这是一种艺术。 **动机与过程的分离**，揭示了艺术的构成。“没有什么艺术，有的只有艺术家”，这话也很好理解： 艺术本身不是一个目的，也不是一个抽象的实体，我们看到的艺术，其实都是艺术家的创作，对某个任务的解决，也就是牡蛎中的珍珠。 我们欣赏的是珍珠，是艺术家的努力，是艺术作品。但是抽象的艺术，所谓的“为艺术而艺术”， 所谓的“艺术家应该创作艺术”是不存在的，因为艺术只是对任务的解决，其本身不是一个实体，没有任务、没有沙粒，哪来的珍珠呢？

* 评论： 首先，作者认为艺术是对问题的解决，本书确实有力地论述了这一观点，我们确实能看到，所有的艺术流派，艺术作品和理念，都是对某个任务，以及对该任务提出的问题进行解决的尝试。 作者认为没有独立的纯粹的艺术，这是彻底的唯物主义。 唯物主义很残酷，它的答案有时不足够令人振奋，但它的解释往往最有效。 我认同这样的观点。
