---
categories:
- Liberal Arts
date: 2022-03-19 01:13:40
tags: Movie
title: Training Day
---

一男的从家里出来，他看到门廊里有只蜗牛，他把它扔到了后院。 但蜗牛是不会死的，很快它就能爬了，千辛万苦，用了快一年，蜗牛又爬回了门廊。这个时候，男人刚好出门，看见这蜗牛，然后说：“你tm的什么毛病？”

<!--more-->

# Plot

1. Alonzo因为惹怒了俄罗斯黑帮，所以要准备100万美元交钱保平安。于是Alonzo想出来一个局，由于他手下的人太狡猾，不好骗，于是他向上级提出纳新，此后一周他一直在谋划整个计划。

2. 接下来Jake就上场了。Alonzo一整天的行动都是围绕利用这个新人展开的，他先故意带菜鸟去贩毒点，为的是拿到和自己无关的毒品和吸毒工具。（这里很容易让人迷惑他是个好人，其实他只是为了抢对方的吸毒工具）之后使用更厉害的毒品骗菜鸟吸食（这里黑人掉包了毒品，并不是大麻之类的低级毒品而是海洛因一类的化学毒品），目的是在接下来的环节可以抓住白人的话柄，时刻威胁他会为此丢了饭碗，不想白人警察的正义感让他救下来一个差点被强奸的女孩，让黑人的计划出现了意外的漏洞。

3. Roger是Alonzo的线人，Alonzo先带Jake去他家拜访，实则是摸底，因为他想要抢劫Roger。 此时Roger出于爱才，给Jake讲了蜗牛的故事，并告诉Jake：“什么时候懂了这个笑话，你就懂了这个地方”。

4. 为了能去Roger家里“名正言顺”的拿到这笔钱，于是又要准备搜查令。而开搜查令需要买通那群高层，所以Alonzo故意去抓snoopy dogg，就是为了在男主面前演戏，要去找sandman，因为以Alonzo的人脉，没道理他不知道地盘上有一个sandman贩毒。抢了sandman四万美元去贿赂法官开搜查证明，之后去抢劫Roger一百万美元，并杀掉，到这一步，实际上Jake已经迷失自我，准备真的追随Alonzo。

5. 但是Alonzo的局没有结束，他想要弄死Jake,因为之前在Roger家分赃时，以及之后车上的谈话，Alonzo已经明白了他蛊惑不了 Jake，所以斩草除根。
   * 在车上，Alonzo为了消除Jake的负罪感，告诉Jake， Roger是一个大毒枭。其实后者是他的线人
   * 其实即使Jake答应了，即使不被杀死，也还是会被Alonzo利用，来背一百万美元的锅

6. 在拉美裔的地盘，Alonzo把Jake扔在那然后自己离开。其实就是要让人弄死他。后面“微笑哥”的话也证明这条，他说这就是business，意思就是只是要杀他，并不是私人恩怨。但是由于Jake阴差阳错白人救了微笑哥的妹妹，Jake没有死并且醒悟过来去抢了Alonzo的救命钱。

7. 最后Jake黑化，他并没有上交这一百万美元，因为新闻没有提。Alonzo没有钱交赎金被乱枪打死。

# Review

* 那个蜗牛的故事，其实门廊就是正义，男人就是Alonzo,蜗牛是Jake

  蜗牛躺在门廊上，却跟了男人，后者很随意的把蜗牛从门廊上扔出去，打碎了他的壳（壳是蜗牛与残酷外界之间的保护，即坚守的原则与美好的幻想），蜗牛装死一会儿（接受现实中）后又起来了，继续朝着门廊（正义）爬着，以为这是要学会的法则，自己跟着黑警走是没错的。万番辛苦后，当他好不容易又走到了门廊处时，男人却说：你tm的什么毛病？（你壳都没了，底线都突破了，赤身裸体，还妄想着追寻正义这种东西？）  Roger想提醒Jake，Alonzo从不在意蜗牛的死活与蜗牛的倔强，他很随意的打碎你的壳，不是为了特意教会你什么，只因为你对他就是随意的存在，是幼稚可笑的，用完就扔的。你相信了他，又爬到当初的门廊处时质问他正义所在时，只会收获一句你脑子瓦特了。

* 而男主当时的理解是，作为一名警察，要珍惜自己的smail and tears, 因为这是唯一别人夺不走的东西。这是典型的理想主义的想法，和Roger的本意是南辕北辙的

* 这部电影告诉我们要坚持自己的理念和原则，而且与其在深渊中挣扎，不如一开始就离开那。 即使一定要走向深渊，也千万不能相信社会上的任何人，因为你永远不知道，他们背地里是不是扭曲的怪物