---
title: 减肥食物大测评
categories: Life
date: 2022-09-07 18:34:51
tags:
---


Outline:

* 鸡胸肉
* 卤蛋
* 水煮蛋
* 荞麦面
* 全麦面包
* 零食
* 学校食堂

<!--more-->





# 鸡胸肉

推荐指数: 10 (再难吃还能不吃吗)

减肥必吃食物.

100g鸡胸肉含有20g+的蛋白质, 0脂肪和很低的热量. 其营养上的优越性甚至略微高于牛肉, 但是鸡胸肉真的太难吃了, 前几周还好, 一个月之后吃了就想吐.

所以吃鸡胸肉就不要追求味道了,反正是受罪的.

## 购买

100g价格在4元不到

* 鸡胸肉的口感分为两个极端: 塑料味和肉味. 前者的代表是鲨鱼菲特, 一口咬下去感觉吃的不是肉, 是某种化工产品, 那口感就和手套一样, 气味也很“化学”; 后者的代表是肌肉小王子, 吃起来明显就是一块肉, 柴得要命. 
  * 最塑料的是鲨鱼菲特, 这家店非常难吃, 且包装漏油, 非常不推荐
  * 稍微好点的是独角兽, 口感偏塑料, 但反而比较好吃, 包装发货啥的都非常OK. 我**最推荐**的也是独角兽
  * 袋鼠先生是偏肉味的, 味道比肌肉小王子好一点, 但这也是因为它加了更多的调料..
  * 肌肉小王子是最肉味的, 缺点也就是肉味, 太柴了, 非常难吃,
    * 淘宝上买其实有点贵, 它每次发货都会送纸质的优惠券, 扫一下去微信购买会更便宜, 而且微信店还可以买到便宜的临期食品

# 牛肉

牛肉相比鸡胸肉, 蛋白质含量, 脂肪含量略高, 而价格是后者的三倍. 因此吃牛肉只是因为它的口味...... 在营养方面和鸡胸肉是差不多的, 而就是这点“口味”, 导致了三倍的价格差.

尽管如此, 买点牛肉还是必要的. 因为生活中总有馋心大发, 鸡胸肉无法满足的时候, 此时吃牛肉也比吃外面的炸鸡汉堡强. 价格上, 牛肉再贵, 也和炸鸡五五开吧.



牛肉的口感和鸡胸肉一样, 分为塑料味和肉味. 但是, 牛肉本身就很好吃, 所以做成塑胶味反而是减分项, 降低了美味程度.

* 最塑胶的是独角兽, 独角兽的鸡胸肉很塑胶, 得到了我的好评, 因为它让难吃的鸡胸肉容易下咽. 但是对于美味的牛肉, 做成塑胶就适得其反了.
* 袋鼠先生和肌肉小王子都差不多, 味道都挺好的, 都是肉味.
* 鲨鱼菲特没买过.



总的来说我推荐袋鼠先生, 因为好吃, 而且袋鼠先生的牛肉配料表非常干净, 只有“牛肉, 盐(, 黑胡椒)”, 没有啥杂七杂八的添加剂.

# 卤蛋

推荐指数: 8( 相当美味 )

相当美味, 虽然当不了主食.

网上买不到水煮蛋, 只能买卤蛋. 肌肉小王子的卤蛋味道非常好, 强烈推荐.

# 水煮蛋

推荐指数: 9

食堂里卖水煮蛋, 一块多一个, 又便宜又好吃又健康. 我恨不得一天吃10个. 如果嫌没味道的话还可以带上各种蘸料

# 荞麦面

推荐指数: 0

*以下评价仅限肌肉小王子的荞麦面, 不过我猜其他店的都差不多.*



**什么垃圾玩意儿**! 淘宝上说的天花乱坠, 说是减肥期间主食, 加上酱汁就能吃了. 实际上这个面的味道巨难吃, 一股石灰味,而且相当容易烂掉, 吃起来像面粉不像面条.

千万不要买它, 就是智商税, 难吃得要命. 宁可饿肚子也不吃

# 酱汁

推荐指数: 3( 太难吃了 )

*以下评价仅限肌肉小王子的酱汁, 不过我猜其他店的都差不多.*

肌肉小王子的蒜蓉酱和鸡胸肉酱, 都是脂肪接近0的“健康酱料”, 用于配合荞麦面吃, 不过它们都非常非常难吃, 有股**诡异的甜味**, 而没有任何鲜味, 别买.

不过嘛, 对于一些没味道的食物, 比如水煮蛋之类, 倒是可以尝试一下结合酱汁, 毕竟开封了无法退货, 正好废物利用.

# 全麦面包

推荐指数: 0

也是个智商税, 难吃, 还贵

# 零食

## 鸭肉条

推荐指数: 6

*以下评价仅限肌肉小王子的鸭肉条*

平均8元一袋, 一袋就那么一丢丢. 肉非常非常硬, 要嚼半天. 味道倒是还行. 不过从味道也可以判断出来, 它不健康, 就和正常零食一样. 

建议别吃, 控制自己的欲望

## 蛋白棒

推荐指数: 7

平均4元/根, 很贵.



严格地讲这个也分两种: 乳清蛋白棒和乳清威化蛋白棒. 前者就是奶油棒, 后者是威化饼干棒. 这两个都含有大量脂肪和蛋白质, 属于健身餐, 而不是减肥餐. 对减肥人士极不推荐, 就是个普通的甜的零食, 健康不到哪里去, 价格是虚高的.

不过对于健身人士来讲, 偶尔放纵下吃点甜点也无不可, 这时候蛋白棒倒是好选择. 肌肉小王子的这两种蛋白棒都挺好吃的; 独角兽只有威化的, 而且味道比较传统(豆浆), 我推荐肌肉小王子.

(吃蛋白棒总比喝奶茶强吧)

## etc

此外还有各种鸡肉肠,牛肉肠, 素肉, 魔芋爽, 肉丸.... 

所有这些, 都不要买. 一点都不健康, 本质上都是普通食物, 吃了就是碳水.

# 学校食堂

推荐指数: 10

早餐有水煮蛋, 玉米和红薯等等, 实在想放松欲望还可以吃土豆丝卷甚至土豆肉丝卷.  极度推荐.

而且价格非常便宜, 4个鸡蛋一个玉米只要6元. 所以甚至可以早上买一大堆鸡蛋玉米带回去当作口粮.
