---
title: 商业模式战略
tags: 需求与商业模式创新
categories: Business
date: 2021-11-15 11:54:22
---

Outline:

* 评估商业模式
* SWOT分析

<!--more-->

# 评估商业模式

## 变化环境下商业模式的演进

* 市场影响力、行业影响力、关键趋势和宏观经济影响这四个方面的分析为商业模式创新提供了设计空间
  使用模型构建来展开设计（竞品！）
  通过场景进行对未来的探索（聚焦！）

## 定期评估商业模式

* 商业模式环境-由外到内的影响; 评估商业模式-由内到外的分析
* 两种评估类型：
  某商业模式的总体评估，以及相应的未来战略
  商业模式优势、劣势、机会和威胁（Strength, Weakness, Opportunity, Threat, **SWOT**）的检查清单（Checklist）
* <u>对商业模式每个模块做SWOT评估</u>
  * 画布的存在帮助聚焦SWOT分析，避免模糊，实现聚焦
  * 按照**价值主张、成本/收入、基础设施（KR+KA+KP）、客户界面（CS+CH+CR）**四类展开评估

## SWOT

### SW

* 价值主张

  * 网络效应：各项价值主张之间相互联系，相互促进
    B站：基于兴趣和一致价值观的内容共享与社交，专注与热爱连接内容和社交，规模极大的审核部门与风纪组，小破站与晋元帝

  * 产品与服务的强耦合：
    以产品为主的，服务能否有效支持产品传递和售后
    以服务为主的，产品和环境能否满足服务的需要

    

* 成本/收入

  * 会员充值、年卡、连续包月、餐饮日化快消、信息类产品与服务
  * 订单竞标、奢侈品（“轻奢”利润率反而更高）、套利对冲交易
  * 零售平台或电商平台拖账期： 我们在支出成本之前就有收入进账
  * 三类价格歧视: 我们的定价机制能够抓住客户全部的购买意愿

* 基础设施

  * 模式独特=>客户忠诚=>技术壁垒： 竞争对手很难复制我们的核心资源
  * 产品周期性、供应链控制: 资源的需求可以预测
  * 核心业务与其它业务，是否达到印钞机模式，动态调整自有与外包的比例： 自有活动和外包活动达到了理想的平衡

* 客户界面

  * 客户细分
    * 客户忠诚度、客户分类（洞察）、持续获客与获客成本
  * 渠道通路
    * 效率、效果、连接能力、易于接触、是否整合、规模经济、匹配
      网易严选在渠道的了解与评估部分取得了正面的效果（品牌构建与形象宣传），但在传递与售后的部分取得了较为负面的效果（ems-顺丰，产品品控与SPU、SKU的矛盾）
  * 客户关系
    * 品牌、匹配、切换成本
    * 网易严选与拼多多的情感诉求-高性价比与便宜好玩
      强渠道或服务难以替代

### O

* **价值主张中的机会（整合、服务化与拓展）**
  * VP：产品与服务能否整合，产品能否服务化？价值主张的补充和外延？满足客户的额外需求或其它可做的工作？（共享单车、安卓与B站漫画、海尔能洗红薯的洗衣机）
* **成本/收入中的机会（可重复、交叉销售、开源节流）**
  * R\$：重复性收入代替一次性收入、寻找额外买单元素与交叉销售的机会、新的收益来源、能否提价（会员自动续费、套餐与B站影视、瑞幸与共享单车的涨价）
    * 交叉销售，通过客户关系管理发现现有顾客的多种需求，并通过满足其需求而销售多种相关服务或产品的一种新兴营销方式
  * C\$：成本削减
* **基础设施中的机会（强化核心、减轻负担、转让闲置）**
  * KR：核心资源的降本、外包、强化、转让（降本增效、技术壁垒、技术转让）
  * KA：标准化、IT技术带来的整体效率提升（海尔设计团队的微服务化，实体产业的互联网化）
  * KP：外包与核心业务聚焦、交叉销售与更好的客户连接、价值主张补充（联名款）
* **客户界面的机会（增长的市场、客户细分、渠道优化与去中间商，客户关系加强与取舍）**
  * CS：找到增长的市场并从中获利、服务新客户群体或更细致的已有客户分类（社交类产品）
  * CH：渠道的效率、效益、整合，补充性的渠道伙伴，去中间商、渠道客户匹配（品牌）
  * CR：加强与客户的关系并提升客户跟进的效果（华为19年近20%的盈利增长）、定制化或可自动维护、提升切换成本（全家桶）、是否抛弃没有利润的客户以及原因（发掘潜力或果断抛弃）

### T

* **对价值主张的威胁（可替代性）**
  * 产品是否可替代？
  * 是否会被更有竞争力的价格或更好的价值取代？

* **对成本/收入的威胁（利润的威胁、是否单一、缩水、无法预测、无法支撑）**
  * 受威胁的利润？是否是技术原因导致？（PDD对淘宝、JD的威胁）
  * 是否过度依赖某一项或多项收益来源？（九城代理魔兽世界）
  * 未来可能消失（或缩水）的收益来源？（归属宝洁的吉列减值）
  * 是否有无法预测的成本？（对宏观经济形势的依赖，供应链的稳定性，负面事件的影响与公关）
  * 哪些成本的增加会快过它们所支撑的收入？（瑞幸的无人售卖战略）

* **对基础设施的威胁（供应不足、干扰、合作关系波动）**
  * KR：某些资源的供应短缺？资源的质量是否有保证？（网易云音乐的版权问题）
  * KA：哪些关键业务会被打扰（A站关停） ？我们的活动质量能否保证（产品、渠道）？
  * KP：可能失去的合作伙伴？是否会跟竞争对手合作？是否过分依赖某些合作伙伴？（阿里失手O2O：自废武功+问题频出+养蛊反噬+点评被美团收购）

* **客户界面上的威胁（市场竞争、渠道威胁、客户关系恶化）**
  * CS：市场是否很快饱和？市场份额被友商威胁？客户转投的可能性？竞争白热化的速度？（千播大战）
  * CH：竞争对手是否威胁渠道？（恶意举报）是否存在渠道与客户不相关的危险？
  * CR：我们的客户关系有可能恶化吗（产品质量与特性无法支持品牌构建）？

## 国内各大电商平台的优势与发展动向

* 成熟电商平台包含：网站+物流仓储+供应链+金融服务
* 阿里：**商业网络第一**，新价值主张
  优势：个人信用与金融平台，技术实力，集团内部高度整合，总部杭州
  最新动向：阿里本地生活服务
* 京东：基于**物流**拓宽新的价值主张与客户细分组合
  优势：一手打造的物流网络，总部北京
  最新动向：京东物流外部收入占40%，营收与利润大涨（净收入2019增长24.9%），“买光湖北货”
* 苏宁：强化**线下渠道与资源优势**，提升客户关系覆盖度
  优势：线下仓储+供应链（半日达），实体产业集群，良好的地方政企关系，总部南京
  最新动向：收购万达商城、家乐福，整合线下便利店与Outlets（线下获客成本开始小于线上）
* 拼多多：基于**社交**拓宽新的价值主张与客户细分组合
  优势：用户心理把握，社交引流：货找人，拼购模式引领者，轻资产（物流？），总部上海
  最新动向：开团电子类产品（“开车成功就真香”）， Disney + Costco：“多有趣，多实惠”
* 唯品会：回归服饰**特卖**，拓展线下渠道，拓宽客户关系
  优势：专注品牌（少量大牌+大量小品牌）特卖，09-16年吃到了服装产业库存红利，盈利能力强（小品牌佣金30%，连续29个季度盈利），CEO温州人，总部广州
  最新动向：布局线下特卖与渠道建设，回归垂直电商（服饰类），剥离自有物流并与顺丰合作
* 网易严选：维护客户关系（情怀）
  特点：ODM引领者，没有中间商赚差价（PDD：？），降低消费决策成本，总部广州
  难点：重资产与体量小的悖论，淘宝、京东、小米的围剿，定价困难，没有品牌认同，品控风险，成长慢
  最新动向：请罗老师代言旗下转椅；网易剥离电商，聚焦游戏、音乐、教育，得到资本市场认同；考拉20亿美元卖了，严选没人要
