---
title: 官妓
categories: Literature
date: 2023-04-17 20:17:02
tags:
---


叙述了“妓”这一群体的历史

Ref: 读库1004

<!--more-->

# 妓之三千年

# Origin

* 中国音乐初为娱人之用，尧帝逝世时，四方哀悼，民众三年不愿闻乐声。舜帝即位后，任命夔以音乐教育贵族子弟，于是乐有了**教化**的功能。 从此，乐和从乐人员有了**区分**，有的是为庙堂之礼服务，有的只是娱乐消遣
* 妓，初称女乐、伎、倡（娼），指擅长乐舞的女子。 后逐渐发生流变，以会乐舞为首要条件，到色艺双绝，再到仅仅售色，变化可谓沧海桑田

## History

先秦 --- 隋 

### 夏 

* 妓的发生多早不可考，到夏朝时，就已成为君主不理国事的“罪魁祸首”。（ 事实上是甩锅 ）
* 桀养妓三万
  * 妓们服饰华丽，当时普通百姓穿麻制衣服，而她们穿的是“文绣衣裳”
  * 妓们工作很辛苦。每天清晨即开始乐舞表演。真实宏大，声音洪亮，连宫廷外的行人都能听到

### 春秋

* 赠送乐妓以瓦解敌方斗志
  * 郑国“患晋楚之故”，送给晋君兵车、乐师、乐器、舞女。（兵车只是幌子，真正想送的是后面那些）以软化晋国斗志送给戎王十六名舞伎，“以瓦其志”。
* 在娱乐匮乏的当时，歌舞是重要的娱乐享受，而且毕竟比酒池肉林文雅
* 当时，西域乐器尚未传入，乐器还都是“八音”。
  * 八音：指八种材料，也代之以对应材料所制作的乐器。
    * “ 金，钟鎛也；石，磬也；土，埙也；革，鼓鼗也；丝，琴瑟也；木，柷敔也；匏，笙也；竹，管箫也”

### 秦

* 秦统一中国，各国女乐都成了秦始皇的囊中之物。
  * 秦始皇每破一诸侯，便在咸阳仿造其宫室，用“所得诸侯美人钟鼓，以充入之”，致使“关中离宫三百所，关外四百所，皆有钟磬帷帐，妇女倡优”

### 西汉

* 西汉宫廷中女乐繁盛、种类繁多，归属于不同的主管部门

  * 武帝时管理宫廷乐妓的部门有掖庭、乐府、黄门等，“内有掖庭材人，外有上林乐府，皆以郑声施于朝廷”
    * 郑声：流行音乐

* 乐妓从宫廷向下迅速普及，家妓出现

* 至晚在汉朝时，产生了卖艺为生的乐人

  * 这些乐人没有固定的主人，属于金钱雇佣
  * 汉成帝时，“贵戚五侯定陵、富平外戚之家淫侈过度，至与人主争女乐”。达官贵人们为了享乐，雇用了皇帝打算雇用的乐人进府表演。
## 东汉

* 西汉最后一个皇帝汉哀帝下诏削减乐府，因此东汉没有乐府设置。但东汉时也不缺少乐舞表演
* 自汉代以来，乐妓的主要来源大概有三类：
  * 乐户中的女子
  * 人口买卖（ 包括自鬻和贩卖 ）
  * 身为奴隶的乐人子女的承继
* 汉代对乐妓管理不甚严格，许多皇后、贵妃出身乐妓。这到了隋唐以后是不可能的。

### 魏晋南北朝

* 魏晋南北朝三百年乱世，达官贵人纵情声色、朝不保夕，乐妓命如草芥。
  * 王恺因为自家乐妓音不准就将其杀死；石崇令数名舞姬围着柱子转个不停，名曰“恒舞”，还有榻上洒金粉让乐妓走过去测试体重之类

### 隋

* 隋统一中国后，乐妓大盛，不仅乐妓的归属细分，工作也细化
  * 归属细分：宫妓、家妓、官妓、市井妓、私妓等
  * 工作细化：歌姬、舞姬、笛妓、琴妓等。 
    * 乐妓也开始“术业有专攻”
  * 这些细分也说明了盛世太平，全社会都沉浸于歌舞享受



隋朝出现细分，以下就按照细分来叙述

### 宫妓

* 宫妓：皇帝之乐妓，为皇帝个人所享。夏桀三万女乐及各朝宫廷女乐皆属宫妓

#### 秦

* 至晚在秦统一中国后，即设立了太乐署和乐府
  * 太乐署： 管理国家宗庙祭祀类乐舞表演和乐人
  * 乐府： 管理皇帝享用的世俗歌舞和乐人
  * 由于男尊女卑的观念，宗庙祭祀类乐舞无女性参加，所以宫妓主要归乐府管理，以适应其时“妇女倡优，数巨万人，钟鼓之乐，流漫无穷”的辉煌局面

#### 两汉

* 两汉的宫妓更规模化。管理宫妓的是少府，其中包括掖庭、乐府、黄门等分支机构

#### 隋

* 隋文帝遣散大批前朝宫妓和乐人
* 隋炀帝振兴了宫妓。令周齐梁陈各代乐户恢复身份。且将六品官员以下及平民百姓中擅长音乐、百戏者都安置到太常寺
  * 此时的太常寺兼顾祭祀和享乐，满足皇帝的一切音乐需求

#### 唐

* 唐代皇帝都爱好乐舞，以太宗、玄宗、宣宗为最，这也带动了民间乐舞普及
  * 唐代皇帝甚至能作曲、会演奏
* 唐代延续隋朝制度仍由太常寺管理乐人，还设立内教坊。除武则天时代稍有改动外，这些机构职能持续了一百多年没有变化。 玄宗大幅度削减了太常寺的职能，又新设立教坊、梨园亲任长官和教员，调教乐人。后梨园因安史之乱被冲散， 而教坊一直保持到唐末，并成为宋元明各代的固定机构
  * 内教坊：管理的都是女性乐人，专供皇帝、嫔妃在场时为皇帝家族服务
  * 梨园：玄宗对梨园投入了大量心血，把梨园建设成了中国第一所乐舞专科学校。

#### 宋

* 北宋末兵患不断。为了表示与民同甘共苦，朝廷废除了教坊，前撒了大批宫妓，到南宋终了也未恢复。
  * 这不意味着南宋皇帝没有乐舞消遣，他们的变通方法是在大型表演时招用民间艺人

#### 元、明

* 元明两代，乐艺、乐妓、教坊都发生了微妙的变化。
  * 元代仍由教坊司管理宫廷女乐，但教坊司同时管理全国的妓女，向其征税。元以前，妓女还是以乐艺为首要，以提供乐艺服务为主。唐宋的妓就是乐妓，而元代的妓业务能力很差，没有艺术才能。这时无艺仅售色的妓多被称为“娼”，而此前娼、妓无别
  * 明代教坊更加堕落，其所辖女妓的业务水平更差，而且以色侍人成为了女妓的主要谋生方式

#### 小结

* 教坊从唐宋为宫廷乐舞享乐服务，到元代统管乐户、牟取妓院税收，再到明代堕落不堪，可见社会风尚变化。清初沿袭旧制，顺治帝时撤销宫内女乐，乐妓中持续了至少三千年的宫妓也随之消亡

### 家妓

* 家妓：为富贵者家庭专有，以色艺侍家主之乐妓。家妓同样萧落于清代。
* 家妓因有技艺在身，故在家庭中地位高于普通奴婢，但低于妾。
* 家妓是家主的财产，可以被享乐、夸耀和作为货物来交换。
* 文人生活和创作与家妓密不可分

### 营妓

* 营妓即官妓，是发生于唐、延续至宋的独特乐妓形态、下文独辟章节叙述

### 私妓

* 私妓：指未在官府登记乐籍、色艺皆鬻之非乐籍妓女，即“私窠子”。
* 各朝对其管理部一，清初，陆续废止了宫妓制度和乐户制度，家妓亦渐消，使私妓泛滥。至近代，私妓多售色，更使乐舞渐隐，使得乐妓才艺为世人淡忘。大家对“妓”的印象也坏了起来

# 乐户

* 《通典》：三代时，令公卿之子做祭祀时的舞者，乐师都是盲人。可是到汉魏时，舞者和乐人都是由地位低下者担任，只有祭祀用的”雅舞“还由”良家子“担任。而这些充当舞者和乐人的”贱隶“，就是乐户
  * 唐代杜佑著的《通典》是中国第一部制度史
* 至迟在汉朝已有乐户，直到北魏才有正史可查，首次记载以犯属充当乐户：强盗、杀人犯的主犯和从犯的妻子儿女都会区充当乐户。
* 隋炀帝通过令犯属充当乐户、诏令已被改籍的乐户恢复身份等手段，极大地扩大了隋代乐户的数量
* 唐朝律令中对犯属没有严格规定，未似前朝将犯属笼统归为乐户，但唐高祖严苛了乐户制度，使其被迫世袭，所谓”一经此色，后世不改“，且勒令乐户必须单独立出户籍，不许与平民通婚。此后，乐户作为官户的一种，有了固定的、难以摆脱的身份，
* 隋唐时，乐户对国家的主要义务是为<u>宫廷</u>服务,且以男性乐人入太常寺轮值为主，即“番上”制度
  * 轮值规矩相当严格，没有工钱，不过有一定假期。无正式福利，平时，乐户需自谋生路
* 乐户的谋生手段，从唐朝到共和国成立初，几千年都没变过： 为婚丧嫁娶提供音乐服务，还有富贵者家里的堂会演出
  * 堂会表演收入不低，环境也很不错，没有后世想得那么不堪。艺人们虽然没有政治地位，但是在演出中和平时生活中还是有些许幸福可言的
  * 最省力、最赚钱的是官员升迁时到府门前贺喜讨赏，不过不是谁都能去的
  * 对于绝大多数的平凡乐户来说，生活还是时有困难。在这样的人家中，女性就比男性有活路，无论是受雇或者卖身成为富贵者的家妓，都能解决温饱问题
* 历朝历代，乐户的社会地位并非一成不变。 汉代乐户地位尚可，有多位贵妃、皇后、太后出身乐户。魏晋南北朝乱世，任何人都有可能；隋代短暂，也有服务与朝廷的乐户成为巨富，且与高官结拜做官的；唐代乐户没有政治地位；五代十国同南北朝；宋代乐户地位有所提升，除了不能上学读书、参加科考获取功名、与平民通婚、放弃乐艺从事其他技艺外，没有其他限制；元明政府对乐户加强管制，严格了户籍登记、脱籍制度。还对他们的收入征税，且对其服饰有明确规定，相当于彻底否定了乐户们的社会地位，将其当作娱乐工具；清初从制度上废除了乐户制度

# 唐朝的官妓

* 官妓即由官府蓄养、专供官员宴饮服务的歌舞乐妓。他们产生于何时没有记载，但中唐以后，文学作品中突然有了她们的身影

  * 官妓有多种称呼，按工作场景，官妓又被称为“营妓”，因为官妓生活在乐营；以职业特点，又被称为“酒妓”； 按行政归属，有“郡妓”，“府妓”等等。 

* 官妓主要的生活、工作场所是乐营，乐营属于官府，直接管理者是乐营将

  * 乐营将全盘负责官妓有关事务，包括日常考勤，官员宴饮安排、排练歌舞、发掘人才等，他们本身就是乐人，因此能行政、业务两把抓

* 乐营内有乐人家庭存在，乐人家庭和官妓一样，都是乐户

* 官妓的来源：

  * 民女卖为官妓，如张好好
  * 宫廷流散出的宫妓
  * 乐户承继， 唐朝官妓少有犯属被籍没后冲抵的，因为唐朝律令中对犯属没有严格规定，犯属籍没后归“司农”管理，为官婢奴，有音乐才能者才有可能当宫妓或者官妓

* 唐朝边境战乱频繁，边将权重，军政财权基于医生，形成地方“小朝廷”，因此暂时性、共将领取乐的的随军乐妓逐渐演化为类似宫妓的官使乐妓

  

* 官妓属于地方官府，不属于长官，各地方最高长官对官妓有很大的权力，但毕竟不是主人

  * 官妓负责为地方官员以乐舞侍宴，为官员劝酒，所以也称为“酒监”
  * 官妓们爱情没有保障，可以被随意赠送，命运令人唏嘘

# 唐朝以后

* 宋代关机管理更严格、工作任务更繁重、还要参加酒库卖酒。总之，由唐代的“官养”逐渐变为“官营”乐妓，此趋势在元明得以扩张
* 元明时，官府不再蓄养乐妓，而加强对市井妓的登记、管理，责令市井妓与其他乐户以“应官身”的方式为官府提供侍宴服务。
  * 乐人们“应官身”不获取报仇，不是必须陪寝
* 严格意义上的“官妓”在元明时已不存在

# 市井妓

* 市井妓也属乐籍，但需自主接客谋生。
* 一般以“家”为单位经营，有较为固定的场所，各家的管理者和经营者是“假母。
  * 假母多是有一定经济储备的老妓，从一线退休后成了经理人
  * 妓女的亲生女儿必须继承母业，难以理解
  * 大多数妓女由于女儿不够而不能满足营业规模，则需要购买养女，这些养女包括自幼买入教习养成的和成年后被拐卖被迫入行的
* 主要谋生手段是以歌舞侍宴取酬，兼以售色。
  * 唐代最著名的市井妓聚集地是平康坊北里
  * 除了逐次接散客获利，市井妓亦有长期被固定客人包养的方式
* 教坊=自从玄宗建立后就深受皇帝庇护，乐人们日益骄傲，因此京兆尹刘栖楚奏请京城官宴时不顾用教坊乐籍，转而雇佣市场妓，被批准后，京城的市场妓开始“出官使” --- 即为官宴提供有偿服务， 也许为了便于管理，长安的市场妓逐渐被集中于平康坊之北里
  * 北里之妓凡登记为乐籍者都有“出官使”的义务，即使被“买断”者。也不免官使。诸妓中选杰出者为“都知”，主要是在“出官使”时带队及协调督促
  * 北里分为三部分，按家庭资产不同有门第之分
