---
categories:
- Liberal Arts
date: 2021-05-18 09:50:29
title: 尼金斯基手记
---

《尼金斯基手记》是现代芭蕾舞的开创者尼金斯基在精神上脱离社会的束缚，但心中还残存有一丝理性时的 作品。文中记述了他悲惨的童年、辉煌的艺术生涯、家人的隔离疏远和对生活的焦虑。书中充满了作者的幻想、记忆和喃喃自语，如同一个装疯的"哈姆雷特"，透露了这个世界的真相。由于社会和时代道德的束缚，该书几经波折，直到20世纪末才全部得见天日。

<!--more-->

据一些回忆文章说，尼金斯基很早就有情绪上的严重问题。大约在1918至1919年的冬天，他听从医生的嘱咐举家到瑞士休养。期间，他写下秘不示人的四册笔记，并将它们分别定名为情感、生命、死亡和信件。也正是在这期间他的精神失常现象日趋严重，甚至使家人受到惊吓。但这并未阻碍他的创作，他不断构想出许多新的舞蹈，并画了大量素描作品。 正如他的素描大多以圆为主题，对他有深入研究的精神病医生认为，这是尼金斯基"在面临威胁他存在的分裂力量时努力保持自我平衡的一种企图"。的确，《手记》中也可以看出他为了与人群趋同所付出的努力。

尼金斯基的一生可以贯穿在情感的无处安放。他的手记事实上是一部忏悔录。这部忏悔录应当和奥古斯丁的《忏悔录》齐名，应该提倡所有专业人士给予关注。奥古斯丁年轻时所有的失败和激情的降落，在尼金斯基身上有类似的痕迹。人不完美，人无法完善，人需要救赎。尼金斯基除了在人的世界的跌宕，还有对神的世界的追逐。他寻求爱，只是在寻求的中途屈服于现"《尼金斯基手记》三部曲"情感""生命""死亡"，是一次艰难的精神忏悔录。他一次次将自己剖析，一次次依靠上帝赋予的残存理性进行自我防卫。这也是一次优美而动人的亲吻旅程。他的爱情是上帝。从"情感"部分对人的畸形的爱，到"死亡"部分对人公义和仁慈的爱，上帝是完善尼金斯基自我塑造的终极链接。在完善的过程当中，尼金斯基进行了一次艰难的蜕变，对世事本相也有了本质的洞穿。

所谓的"疯狂"，构成了尼金斯基的一种暴力倾向，这仅在法译本前言里有所提及，在他的文字里却不着痕迹。从他的文字来看，"疯狂"带给他的，只是一种呓语般的行文风格:短促，像即将窒息;重复，像喃喃低语;有的时候条理清楚，有的时候语无伦次--都是他思维状态的投射;只是一种对"神"的遵从:排除病态的幻觉因素，这可以被看作是对情感和直觉的诉求，他鄙视"聪明"(理智)，认为"聪明"是一种缺陷，会阻碍人的真正的理解力;此外，还有一种"隔":他能清楚地意识到人们看他时的眼光，可是他仍然爱，他呻吟般说着他爱妻子，爱女儿，爱这个世界;可这种爱终究只是一种玻璃屋中的爱，他能看到屋外人的形色，洞若观火，并且他充沛地爱着，然而这爱只是硬邦邦地撞在玻璃围墙上。

精彩句子摘录:

"我不喜欢娱乐，我了解什么是娱乐，我并不愉快，因为我知道欢愉就是死亡，心智的死亡，我害怕死亡，所以我热爱生命。 "

"他的聪明头脑破坏了他的情感。"

"我不喜欢过去了的时代，因为我活在今天。"

"我不想轻举妄动，我不想变得愚蠢，因为对我来说那是死亡。"

"我是个有情感的丑陋的人，所以我跳驼子和畸形的热的舞。我是个懂得形式和美的艺术家。美不是相对的。美是神。神在情感和美之中。美在情感之中。我喜欢美，因为我深刻地感觉过美，我了解它。那些又思想的人关于美所写的一切都很愚蠢。人不必讨论美，也不必批评。美并不是批评，我也不是批评。批评是聪明的，我不需要聪明，因为我去创造美，我感受到美并感受到爱。"

"他们没有对人的情感，他们只要钱。钱会让灵魂痛苦。"

"小人物在寻找他们的幸福，有钱人却四处搜刮金钱，最后导致小人物只好往自己头上射一颗子弹。"

"科学家说上帝不存在。但我认为上帝存在着。我感觉得到他，而不是去思考他。"

"我喜欢犹太人，因为他们懂得畏惧。"

"我寻求爱，但我发现爱并不存在。它是污秽的，大家要的爱是吹捧和恭维。"

"我很怕人，他们感受不到我，但却了解我。我很怕人群--因为他们既没有感受到我也不能了解我，而且要我过和他们一样的生活。他们要我跳令人欢愉的舞蹈。我不喜欢欢愉，我只喜欢生命。 "

"今天她(尼金斯基的妻子)在精神上用感觉爱我，我和想对她说，有一天我们要在精神上结婚，因为没有精神我无法爱人。"

"我要问他们一个关于生命的问题，如果他们能够深深感受到我--我就得救了;如果不能，如果他们没有感觉到我，不了解我。我就是一个习惯不幸福的人，我会感到很痛苦。"