---
title: 满江红
tags: Movie
categories: Art
date: 2023-02-08 01:59:49
---




我给这部电影打满分.

<!--more-->

看这个电影的时候我的脑子宕机了, 起初我试着思考人物关系, 思考每一句对白的用意, 接着就是一轮又一轮的反转, 最后我不想想了, 随他去吧, 任由导演把内容输送给我.

满江红精彩的是, 它设计了一个极其复杂的剧情, 使用极其复杂的叙述, 又能在最后达到自洽, 并让观众不花费那么大的精力理解一切. 

我简单列举下观影时和导演的思想斗争:

1. 电影开头张大耍小聪明, 在抽命时换了根较长的签, 但他没算到今天是偶数日, 因而差点被孙均杀掉. 

   直到孙均上秦桧阁楼前, 我都没想通张大为何会犯这么一个失误. 因为那时已经知道这一切都是张大的局, 且毫无疑问张大是个极其聪明的人, 那么他怎么会犯这么低级的失误, 差点就送命?  他如果死了, 计划就失败了. 后来看到孙均也是张大的人, 我明白了, 无论当天是奇是偶, 无论张大抽什么签, 他都不会被孙均杀死, 因为他和孙均是一伙的!

   这也解释了为什么孙均在抽命时没有杀张大. 一开始我以为是因为张大和孙均是亲戚, 我相信其他观众也这么认为. 但这又无法解释为何孙均会干净利落地杀掉前面的人, 直到轮到张大, 才给他看那个皮袋. 因为如果孙均的目的是辨认那个皮袋, 他又出于亲戚感情放张大一命, 那他就没有道理把前面的人审都不审就杀掉, 毕竟他的任务是调查皮袋. 

   但是, 当发现孙均是张大一伙时, 一切都说得通了: 孙均的目的根本不是调查皮袋, 他的目的就是在众人面前堂而皇之地找出张大, 将后者推到台前. 因此他可以直接杀掉前面的人, 因为他根本不需要审问他们, “调查皮袋”就是个幌子.

2. 孙均和张大被关进牢房, 张大和孙均交流时, 我发现孙均是张大这边的, 当张大说出“把你拉入计划”时, 我还不确定孙均是:

   1. 一开始就被纳入计划中
   2. 之后在看见张大背后刺字时, 被感化而加入, 而这一切又早就被张大算到了. 这也算是一种“加入计划”.

   孙均问张大“为什么”(言下之意是, 为什么张大确定自己会帮他), 而张大揭开背后衣衫露出刺字, 并说道他发现孙均没有把刺字真的刮下来, 就明白孙均被感化了. 此时我觉得孙均应该属于情况2. 否则张大没必要向孙均解释自己为什么信任他, 孙均也没必要冒这么大风险留下刺字.

   当张大被秦桧的侍女杀死, 孙均冷眼旁观时, 我又觉得孙均是秦桧的人, 上面两种假设都是错误的, 至于他留下刺字的动机, 应该是想骗取张大的信任.

   当孙均上秦桧的楼, 逼秦桧说岳飞遗言时, 我明白了孙均是张大的人, 但我无法理解他为什么要在牢房里看着张大死. 如果他们的目的是得到遗言, 那么显然应该还包括杀死秦桧, 这点虽没说, 但应当是显而易见的. 且杀死秦桧这个目的肯定更重要, 毕竟按理来说遗言只是一个精神象征, 一个精神上的目标, 得到遗言后杀掉秦桧才是物质上的目标. 观众不太能相信他们仅仅只有一个精神目标, 没有物质目标. 既然如此, 为何孙均不在牢房里和张大一起动手? 

   稍后秦桧问这个疑问:“是怕没有把握么?”, 稍微解释了这一点. 但我依然无法相信, 孙均会解决不了一个侍女.

   当然还有一种可能, 孙均在牢房里时还和秦桧一伙, 在走出牢房时又反悔了, 觉悟了. 这更不可能, 任务性格转变太奇怪了.

   最后假秦桧自杀, 真秦桧出场, 我本以为孙均会沮丧, 因为显然他们的任务没有完成, 他们仅仅得到了遗言, 却没有杀死秦桧. 但后来又反转了, 张大他们原来根本不想杀秦桧, 他们的目的自始至终是: 得到岳飞遗言, 然后让秦桧活下去, 受人唾骂.

   此时一切都解释通了:

   1. 孙均为什么和张大一伙,却不在牢房里杀秦桧 ? 因为张大他们的目的自始至终都是: 得到遗言, 并让秦桧活着. 秦桧不能死, 或者说没必要在得到遗言之前主动杀死, 遗言才是首要的. 
   2. 孙均是一开始就加入张大的计划的, 而不是在计划执行中“被感化的”. 如果他是被感化的, 他不可能知道张大他们的真实目的是得到遗言.

   此时还有个问题, 如果孙均是张大一伙的, 那为何还有他不忍刮掉刺字, 并问张大“为什么” 这一段? 这似乎没法解释, 姑且认为是张大他们怕隔墙有耳, 所以自导自演的戏.

3. 在影片的开头部分, 我以为电影的剧情就是: 张大为了活命, 向众人瞎编了袋子的来历, 实际上袋子不一定是信袋, 那封信也不存在. 张大凭借智慧,坑死了丁三旺和王彪. 没想到丁三旺和王彪果然有鬼. 而当孙均杀死了这二人却依然没有发现信时, 他和张大就处在一条船上了, 两人只能把这个谎言传递下去, 最后引出一场闹剧. 也就是说, 我本以为剧情大纲是“A撒了谎, 导致B犯了错, 为此B只能接着把谎撒下去, 没想到撒谎的同时还引出了别的事情(这里指丁三旺和王彪)”. 

   随着剧情推进, 我发现原来电影比这高级多了, 张艺谋给我们开了个玩笑. 张大不是个光撒谎的喜剧角色, 这一切都是有所预谋的! 

   关于张大的身份, 其实早就有所预告. 如果说张大一而再再而三地表现出的超常的推理能力属于导演强加的设定, 那他在杀金人传译时展露的敏捷身手, 就暗示着他并非一个普通士卒了.

   那么, 既然张大的立场是那样, 为何他又要多此一举杀掉金人传译呢? 我认为是他想要完成任务(得到遗言), 而如果金人传译回去, 金廷就会有所戒备, 和秦桧的交流就会更加小心, 不容易抓住把柄了. 当然这都是以后的事, 和当前的计划好像没什么关系.

4. 孙均提到三年前是他帮张大赶跑了债主, 联想张大和瑶琴的对话, 应该是张大当时借钱把瑶琴赎了出来, 因此被债主逼迫.

5. 为什么秦桧在朗诵《满江红》时那么激动? 难道他一个奸臣还能对这首词有共鸣? 或者他是个变态, 所作所为无法理喻?  因为朗诵者是假秦桧, 他是反对秦桧的.

   同理, 为什么假秦桧会知道岳飞遗言? 因为假秦桧是支持岳飞的. 所有人, 除了真秦桧自己, 都以为秦桧看到了遗言, 张大他们也这么认为, 没想到实际是假秦桧看到的. 真秦桧想必在偷听孙均和假秦桧对话时觉得可笑, 因为他不知道什么遗言. 没想到啊, 假秦桧看到了.

6. 我一直在想, 电影名字为何叫《满江红》. 在电影前半段, 我认为它代表一种讽刺, 将《满江红》所表达的忠勇和电影里的机关算尽作对比. 后来张大的刺字暴露, 我又认为“满江红”作为岳飞的词, 代表了张大他们这些岳飞旧部的精神. 最后我才意识到, 原来它指的就是《满江红这首词》, 它没有别的意义, 张大他们真的在找这首词.

7. 本以为信是张大胡诹出来的, 信根本不存在. 没想到 真的有这封信, 且内容真的是秦桧通敌. 但这就引出一个问题: 张大他们, 怎么会知道这封信的存在? 

   张大是岳飞旧部, 那么张大他们的势力不会很大. 如果连他们都知道“金国使者带着和秦桧的信”的消息, 那么其他更大的势力, 比如朝廷大臣和皇帝也都能知道.

   唯一的解释是, 张大他们知道秦桧通敌, 因此推断金国使者会在这次会议中携带和秦桧交流的“物件”. 至于那个物件是什么, 他们事先不知道. 但他们只需杀死金国使者, 自然能从尸体中得到物件, 到时候再随机应变开展计划即可. 

   但是, 后面的很多套路又都和“信”有关, 所以这个局必然是事先设定好的, 已知这个局从杀死金国使者拿到信开始, 那么他们在杀人前怎么知道那个物件是信呢? 总不能在发现那是封信后, 才设计了后面的计划吧. 要知道从使者被杀到计划开始没过多久, 他们没有条件聚在一起商量这个复杂的计划.

8. 刘喜暴露后, 张大塞给刘喜女儿的手镯也被何立摔碎了, 但影片结尾, 女儿却没事, 没有被杀掉. 这是否不符合何立和秦桧的性格, 或者说这个情节是导演的艺术加工?

9. 秦桧的两个侍女到底是不是聋子. 假秦桧在和孙均对话时, 答应把鸽笼送给孙均, 他说话时手没怎么动, 应该表达不出“把鸽笼送给孙均”这么复杂的意思. 且两个侍女都站在他后面, 应该看不到秦桧的手势?

   话说回来, 秦桧说他鸟笼里是黑鸽子, 而世人以为是乌鸦时, 我还以为那真的是乌鸦. 因为乌鸦代表贬义, 而秦桧明明是奸臣, 却自称好人, 正和那只鸟明明是乌鸦, 却被秦桧称作鸽子一样. 没想到那鸟真的是乌鸦... 这算是秦桧说的为数不多的真话.

10. 孙均放飞鸽子, 后者被侍女们用剑击落时, 我心里咯噔了一下, 并且纳闷孙均怎么这么大意, 只要往门外走两步再放飞, 不就不会让鸽子离开房间, 进而不被击落吗? 其实他是故意的, 因为他的目的是把剑架在秦桧脖子上逼秦桧说岳飞遗言, 而他此时手无寸铁, 通过把鸽子放在房间里乱窜,  侍女就会拔刀砍鸽子, 他就有机会夺刀, 进而逼迫秦桧. 至于鸽子, 死了就死了, 它能不能飞到京城不重要, 让皇上知道秦桧通金进而杀死秦桧不是张大他们的目的.

11. 这个局里死的最冤的就是武义淳和何立了. 

    武义淳拥有一定的智慧, 也拥有免死金牌这威力巨大的工具, 甚至说他和张大他们某种意义上立场也是一伙的. 武义淳是皇上的人, 是来监视秦桧的, 而张大等人的目的也是秦桧. 可惜了, 这个局确实凶险, 武义淳占尽优势, 依然被害死了. 

    何立虽然和秦桧一伙, 但也算聪明绝顶, 他死的原因仅仅是他想活下去, 想知道信的内容, 从而抓住秦桧的把柄. 可能他也觉得通金这个事情太大, 秦桧不会留他活着, 因而出此计谋. 和武义淳不同的是, 何立不是被阴死的, 他纯粹是大意了, 被偷袭得手.... 他知道瑶琴和张大是一伙的, 此时他要么:

    1. 认为张大和瑶琴死了, 局就结束了
    2. 认为二人死亡后, 局还不会结束

    即使是情况1, 瑶琴在杀了张大后, 也可能会和自己换一条命. 因此无论如何, 在命令瑶琴杀张大时, 他都应该防着点. 但一时大意了, 没防住...

    王彪就更可怜了, 丁三旺拿出金子的时候我以为张大歪打正着发现了二人的隐秘关系, 没想到王彪真是清白的...



如前所述, 我个人认为影片是有一些Bug的, 如下:

1. 张大为什么要杀金国传译
2. 刘喜的女儿为何没事
3. 张大他们为什么知道信的存在
4. 孙均为何不刮掉张大的刺字, 孙均为何还要问张大“为什么”



《满江红》讲的是一群人, 前赴后继地死去, 仅仅为了一首词, 多么有有传奇色彩, 多么有诗意. 其实这也侧面反映出张大他们已经不再有志于抗金了, 他们或许认为, 天下大势已定, 朝廷已经无可救药, 杀了秦桧一人也改变不了什么. 他们只想要缅怀岳飞, 并留下他的遗言, 把他的精神传递下去, 聊作精神慰藉, 仅此而已.  有两点可以证明:

1. 张大他们如果是为了抗金, 那么出于现实情况考虑 应该杀死秦桧, 起码秦桧的死能对宋朝局势有一丁点的影响. 
2. 孙均在牢房里也说, 他希望和张大过老百姓的生活, 不再掺合朝廷之事. 我们知道中国古人喜欢明知不可为而为之, 如果他们是为了抗金, 那么即使朝廷政治再黑暗, 也会奋斗其中. 不参与政治代表着对局势已经心灰意冷.



总之, 《满江红》是相当优秀的电影, 我在这里甚至没有夸电影的制作部分, 包括服装, 摄影, 场景, 灯光. 张艺谋的摄影技巧一向很高级, 《影》的光影变幻, 《悬崖之上》的俯视视角, 都在《满江红》大量使用. 不过张艺谋似乎太偏爱“替身”这个设定了, 《影》里面已出现了一次, 这次《满江红》还要用, 是不是有点频繁? 

《满江红》是今年最优秀的电影, 张艺谋是中国最好的导演. 易洋千玺在电影里的表现也没的黑.  我给这部电影打满分.



