---
title: 火鸟
categories: Literature
date: 2023-04-17 20:19:05
---


*“我始终坚信，舞蹈是二十世纪的仪式” ---- Maurice Béjart*

<!--more-->

#    北京舞蹈学校

* 1954年9月6日，北舞成立。
  * 1950年，周恩来看了芭蕾舞剧《和平鸽》，对编导兼主演戴爱莲说“我们还是需要芭蕾的，什么时候能够演出《天鹅湖》呢？”。 在其直接关怀下， 北舞开始筹备成立， 戴爱莲为第一任校长
  * 北舞迎来的苏联专家是彼得·古雪夫，把俄罗斯学派的芭蕾带到中国，培养了第一批编导
    * 此人对芭蕾艺术有神圣的信仰，立志把芭蕾的血脉传到中国。 他对中国芭蕾的贡献不限于舞蹈和编导，更重要的是从文化的方式理解舞蹈
  * 当时的北舞是一座象牙塔，与喧嚣的外界完全隔绝

# 《天鹅湖》

* 中国第一部完整意义的芭蕾舞剧是1956年排演的《无意的谨慎》
* 1958年， 《天鹅湖》在天桥剧院公演成功。 白淑湘分饰黑天鹅和白天鹅
  * 在当时， 性观念保守，很多人还无法接受芭蕾舞

* 1959年12月31日，北舞实验芭蕾舞团成立，这是中央芭蕾舞团的前身

* 文艺下乡后，演员们各自奔赴全国各地劳动演出，非常艰苦
  * 在泥土地上跳舞，脚尖鞋很容易破。 不知道他们是怎么解决的`(*>﹏<*)′
* 文革到来，《天鹅湖》也没法公演了

# 《红色娘子军》

* 周恩来提出中国芭蕾应该有中国特色，根据电影改编的《红色娘子军》于是开始编排。
  * 由于中苏交恶，苏联专家都撤离了，好在苏联的留学生们也陆续回国，补上了人才缺口
  * 1964年创立剧组，稍后赴海南深入生活
  * 白淑湘饰吴琼花
* 真实的人生苦难永远比电影里更沉重，海南的体验生活为《红色娘子军》提供了现实元素
* 第一次联排后，舆论认为‘“娘子军”柔弱无力，没有摆脱天鹅的影响， 于是演员们奔赴山西，接受部队训练
  * 从仙女到红军战士，不仅是角色的转变。这两者代表着两个对立的阶级

为了理解《红色娘子军》对芭蕾的改变，先复习一下芭蕾的历史：

》》》

---

* 芭蕾出现于文艺复兴时期的意大利，最早在宫廷宴会上进行。
  * 每一段表演大致都与上菜联系到一起。
    * 模拟狩猎的表演之后就吃野猪肉
    * 海洋、河流神灵出场后就吃鱼
    * 许多神话人物上场献上菜肴和水果
    * 最后客人们也参与到狂欢的表演中
* 1661年，路易十四下令在巴黎创办了世界第一所皇家舞蹈学校，确立了芭蕾的五个基本脚位和七个手位
  * 除了专业训练，他的舞蹈学校也经常演出。 
  * 莫里哀时常与学校合作，产生了喜剧芭蕾和悲剧芭蕾。
  * 演出场所从宫廷扩展到剧场。女舞蹈家也逐渐出现。
* 从十六世纪产生芭蕾开始，芭蕾的题材全部来自希腊神话，这是因为贵族自比为神，不演一般故事。
  * 路易十四就特别喜欢演阿波罗
* 芭蕾脱离宫廷进入社会后，仍不该以前传统
* 1832年，浪漫芭蕾兴起，芭蕾趋向于以仙子、精灵之类的超现实事务为题材。 同时，女舞者第一次用足尖站立起舞



---

》》》

* 《红色娘子军》充分运用了革命元素，与古典芭蕾大相径庭。 
  * 因为芭蕾的国际性比京剧的民族性更容易为外国人接受，《红色娘子军》成为了招待外宾的重要节目
* 1966年，《红色娘子军》成为*样板戏*
  * 京剧现代戏《沙家浜》、《红灯记》、《智取威虎山》、《海港》、《奇袭白虎团》和现代芭蕾舞剧《红色娘子军》、《白毛女》、交响乐《沙家浜》
* 要成为样板戏，就要面对大量审查。许多艺术家被迫害
  * 被迫害为“反革命”的送进干校， 另一批人投入“为工农兵服务”运动
* 由于送戏下乡的推广能力不如电影，1970年《红色娘子军》电影拍摄。
  * 白淑湘得罪了江青，因此薛菁华任女主角，吴琼花改名为吴清华
* 改革开放后，《红色娘子军》这类革命题材的文艺作品再无人问津了。80年代末被重新认识，才慢慢又热了起来

---

芭蕾，乃至舞蹈是一个很宽泛的艺术形式，从传统的静谧高雅，到现代的对心灵的叩问，甚至《红色娘子军》那样表现革命、流血和仇恨，都在芭蕾的形式之中。虽然我们一般认为，艺术就是纯洁与美好，但苦难和仇恨也是世界的一部分，也是不可或缺的一部分。缺少了恨，爱也就空洞无力，艺术的生命力在于二者的矛盾。也许有人认为《红色娘子军》和其代表的一众革命年代的艺术不能算是艺术，只是政治的附庸，可是仇恨和鲜血不正是那个年代的写照吗？抛开政治的阴影，这些作品都倾注了无数创作者的心血。即使从表演的角度看，那股实打实的精气神就是整个时代的融汇，这是很了不起的。

---



# 《火鸟》

* 六、七十年代。西方芭蕾舞经历了革命
  * *Roland Petit*和PF乐队合作，创作了《Pink Floyd》
  * *Maurice Béjart*重新编排了他的第一部作品《火鸟》
* 八九十年代，中国芭蕾舞陷入低谷
  * 1986年，中央芭蕾舞团出访美国，西方芭蕾舞的革命极大地刺激了中国芭蕾舞界，人才大量流失， 
  * 体制改革后，芭蕾与政治疏离，芭蕾缺少财政支持，演出市场也没有成熟
  * 流行文化盛行， 高雅、需要合作的芭蕾无法适应文化
* 从《罗密欧与朱丽叶》开始，中国芭蕾不断引进外国剧目，情势渐渐好转
  * 2001年首演的《大红灯笼高高挂》取代《红色娘子军》，成为最著名的中国芭蕾舞剧（ 相比后者，前者更温和 ）
* 2009年， 中国的*Béjart* 版《火鸟》演出。 这是现代舞蹈的巅峰之作

---



# 感言

每一个追寻艺术的人都是火鸟，每次要放弃的时候，就会点燃新的希望，直到最后一个音符在空中消失。为了将自己的理念传递下去而振翅飞翔。舞台上，火鸟疲惫地死去，漆黑的天幕露出血红的一道裂缝，最后扩展为铺满舞台的光芒。 无数火鸟从天际飞来，所有的人都感受到了光明的照耀，而那种重生的温暖也瞬间弥漫了整个剧场。

物质上的困窘也好，心灵上的摧残也罢，火鸟从来不畏惧这些。燃烧和涅槃，都是为了内心的虔诚，追求自己心中的道路。

