---
title: 矿工笔记
categories: Technology
tags: Block Chain

---

注：我不挖矿

<!--more-->

# 问题

 [原文链接]（https://zhuanlan.zhihu.com/p/73819309）

## 挖矿与囤币

我先抛出我对这个问题的答案：在大多数情况下，挖矿的收益是比较高的。为什么这么说呢？其实大家可以思考一个很简单的问题，那到底是挖矿麻烦呢，还是直接买币麻烦？囤币的话这个答案是很显而易见的，肯定是挖矿要比买币麻烦很多。那为什么这么多人，这么多矿业的从业人员，要放弃简单的买币操作方式，选择一个比较复杂的呢？

我先讲一下，什么样的条件下，囤币的收益可能会比挖矿的收益高吧。在我六年的从业经历里面，我确实观察到在某一些特定的情况下，囤币的收益会比挖矿高。第一个情况：当币价暴涨的时候，币价涨得特别快，类似于几天就翻几倍，这种情况下，挖矿的收益肯定没有直接囤币的收益高。这种情况一般发生在牛市的尾声，或者牛市非常早期，一些小币种身上，可能两三天三四天就翻倍了。这种情况下挖矿，可能你买的矿机都还在路上呢，矿机可能会有些涨幅，但是肯定没有币价涨幅快。

还有一种情况，是在这个**牛市转熊市**这样的一种前提条件下。这个时候币价已经到了高位，矿机也很贵，如果这个时候币价开始从牛转熊开始下跌，这时候挖矿，会碰到我们称之为“戴维斯双杀”的一个过程：币价跌，难度还在涨。这时候对于挖矿矿机的收益来讲，它是双重打击：这个时候收益下降的速度非常快，矿机的贬值速度也很快。这个时候可能就是，你的矿机的贬值幅度扣掉你挖出来的币，会比你直接囤币的损失要多。

除了这种比较极端的行情外，我挖矿都可能会比囤币的收益高。**对挖矿来说，最友好的就是币价温和的上涨，甚至币价横盘的阶段。**以我们当时的2015年为例，那个时候可能币价一年都没涨，如果你囤币的话呢，可能这一年都没有任何收益，但那个时候买矿机都已经回本了，这就意味着矿机已经取得了100%的收益。

除了从收益的角度考虑，我觉得挖矿可能还有额外的两个好处。一个是**它会增强你对数字货币的理解**，让你清楚的知道整个数字货币是怎么运作的，因为挖矿是整个数字货币，尤其是像比特币这种，POW挖矿是运行的非常重要的环节，你如果理解了挖矿，非常有助于你去理解对应数字货币。**这样还有一个好处呢，就是它可以做成一个业务**。你囤币的话，我不能说他绝对不能做业务，但很难。挖矿的话，你可能会接触到，销售啊，云算力啊，矿池啊，这些未来可能让你在囤币之外，还能额外赚取一些收入。这就是我们所说的“卖水的钱”，其实就是提供业务的价值。

还有两个好处，第一，**它对新人来说是比较友好的**，因为你可以把它理解为一个生意，就是我投了设备，设备每天会有产出，我根据产出计算什么时间能回本，这跟传统生意是比较像的。但是如果你直接屯币的话，需要你对比特币建立一些很强的信仰，因为这个数字货币是非常新的，要理解这个数字货币的价值来源于哪里，它值不值得长期持有......如果没有这个这些知识，背景，那你就会很难拿得住币。币圈有句名言叫“守币比守寡难”。

所以综合上面的这些原因，我觉得在大多数的情况下，挖矿的收益会比囤币的收益更好。再加上它对新人也比较友好，也有一些额外的好处，所以我觉得如果大家是刚接触数字货币的新人的话，尝试挖矿是一条相对来说更好的投资数字货币的方式吧。

## 挖矿收益最大化

这个其实是一个择时的问题，那就我的从业经验而言的话选择一个好的进入时机，买一个对的机型，你才会取得比较好的收益。

用一个比较通俗易懂的比喻叫天时地利人和，那什么叫天时呢？天时主要是币价和难度这两个因素，因为这两个因素都不是你能控制的。第二个是地利，地利主要是矿场和矿机。矿场是可以提前准备的，矿机对于矿机生产厂商来说是可以提前准备的，但是对大多数人来说呢，只能等厂家发货。

人和呢，这里面主要是这个两个因素。一个是你的资金情况，还有一个是你的策略。接下来呢，我会对这六个因素进行一一解读，让大家知道这些因素怎么来评估。

首先我们来讲天时里面的两个因素，币价和挖矿难度。币价呢，我们肯定是希望我们买完矿机之后币价是上涨的。我们绝对不希望买完之后这个币价就下跌。但币价的判断是比较困难的。我觉得可以做一个比较简单的定性判断，就是到底是在熊市还是在牛市，或者是横盘阶段进入。在熊市里面和在这个横盘阶段，对挖矿是比较友好的，因为这期间币价都是涨的可能性要比跌的可能性大。

影响难度的两个主要因素呢，一个是要不要会减半，另外一个是你在购买之后会不会有更多的新矿机进入挖矿市场。第一个因素是比较容易判断，因为减半这个事情是固定的。第二个因素呢，你可以从这个矿机有没有足够多的利润，就是你买矿机的价格和它生产矿机成本相比，是不是有很大的溢价。如果说你买的矿机，它和它的生产产品相比有很大的增长利润空间的话，那么矿机生产厂商就有足够的动力去生产更多的矿机，来投往市场里，也就这个时候到后期的话，难度增长会是比较快的，但是如果说利润很低，那就比较慢。

地利主要是矿场和矿机。矿场这个因素是什么呢？就是你在挖矿之前最好能够提前准备，或者是找到一个靠谱的、稳定的、电费相对合理的一个矿场。这个因素可能会被很多人忽略掉，就是觉得我是不是随时进来挖矿都可以找到一个矿场，其实不是这样的，这样的矿场，有的时候非常非常稀缺。机位难求，或者说有的非常不靠谱，可能你矿机到了之后发现跑不起来，甚至根本完全跑不动，或者跑的效率很差，这个事情在挖矿市场上也是经常有听闻的。

矿机呢主要是说，是不是在你想挖矿的时候，你就马上能买到一个价格比较合理的矿机。这个因素，对于大多数人来说其实也是不可控的，有可能厂商，他可能会断货，甚至没有货，或者只有期货。以现在为例，如果你想买比特矿机，像好的比特矿机的话，都只有10月份，11月份的期货。和换成四五月份的时候，那时候就可以当天付完钱之后，第二天第三天就能拿到矿机，是不可同日而语的。

人和这里面，我觉得嗯，两个要素，一个是资金，一个策略，那所谓资金你要把资金准备好，到一个好的机会的时候，其他因素都具备的时候，你要马上能够把这个机会抓住。策略也很重要，你要想好你在什么样的条件下要出手，并且提前把能准备的这些条件都准备好，比如说我先准备好矿场，准备好资金，然后一旦币价合适，也有比较好的矿机的时候，就杀进来，我觉得也是非常非常重要的，就是要形成一个自己的一个相对完整的投资策略。

最后我想说的是这些因素呢有的时候是互相排斥的。就是当一个因素变好的时候，可能另外一个因素就会变差。币价现在开始上涨了，而且涨的还不错，那可能这个时候矿机就开始缺货了，矿场也没有位置，难度后面可能也跟着涨了，不是一成不变的。所以你要综合考虑找到一个各项条件相对来说都比较好的挖矿的时候。

主流矿机呢，我可以介绍一下住目前的主流矿机，从大的分类来说呢，可以分成比特矿机，莱特矿机，显卡矿机，还有一些小币种矿机这四大类吧。主流的，如果我们只说比特矿机的话，那么主流的其实也可以分成两代，一代是S9类的，还有一代是比S9更好的新一代。s9这一代里面有841啊，就是L的841啊，新增的机器，还有神马的M3，还有一些小牌子的S9，T9啊，这个都是比较常见的。比较好的机型的话，那主要就是比特大陆的。S17、T17系列还有神马的，M20、M21系列，芯动的T3系列。

莱特主流矿机主要是L3+就是比特大陆的和芯动的A4和A6。小币种矿机就很多了，我就不一一介绍了。显卡矿机呢，主要是AMD的这个，X170、570、580系列，还有N卡的1060、1080、1070。还有最新的一代是这个1660、2660系列。

## 以租代售，共享矿机

以租代售这个可能大家也观察到了，我们挖易最近推了一些算力租赁的服务。那么这个模式会成为未来的一个发展方向吗，我觉得这个要从两个维度来讲，一个维度是对这种大资金的进入，就是你真的看好挖矿市场，资金体量非常大，那么我估计还是多半会选择自己去直接买矿机挖矿，这样的收益才最高。但是我觉得这个租赁矿机服务呢，其实对很多新人来说是非常非常友好的，它比云算力，还要友好。因为有一些产品的周期特别短，购买成本会非常便宜，就非常适合新人。

其实挖矿里面有一个很核心的可能大家以前忽略的点就是它其实需要你有一个逐步的上手的投资额。挖矿存在着投资窗口期的问题，可能好的投资窗口期就那么几个月，甚至一年，这样子。如果说啊，你花了很多的机会，很多时间才开始挖矿，然后等你这个弄明白了之后，可能这个投资窗口期已经过了。那么我觉得租赁矿机呢，对很多新人来说呢，是非常友好的，因为它很便宜，比如说像我们最初30天的租赁，那么它的价格可能只有直接买矿机的1/12，因为便宜，就方便你快速体验什么是挖矿，挖矿是怎么回事儿。

有了这些经验之后，你就可以加大这个投资的规模，然后抓住更好的投资机会，取得更好的收益。