---
title: 第五章-传统心理物理法
tags: 实验心理学
categories: Psychology
date: 2021-07-04 10:20:10
---


Outline

* 一、阈限的性质 

* 二、测定阈限的3种基本方法 
  * 最小变化法 
  * 恒定刺激法 
  * 平均差误法
  
* 三、心理量表法

  <!--more-->



# Intro

## 什么是心理物理学

* Definition： 研究心理量和物理量之间的 关系的科学。
  * 心理物理学(`psychophysics`)这个名词是由 两个希腊字根`psyche`和`physike`所组成。
* 物理量是指对身体各感官的刺激；心理 量是指各种感觉或主观印象。如： 
  * – 亮度（物理量）——明度（心理量） 
  * – 强度（物理量）——响度（心理量）

## 心理物理学的发展和介绍

* 心理物理学的先驱是G. T. Fechner（1801-1887）。 
* Fechner通过对感觉强度与刺激强度之间的数量关系的 长期研究，发展出了测量感觉的基本方法。
*  一百多年来，心理物理学方法不断发展，但它的中心问题仍然是物理量和心理量之间的数量关系的问题。
* 心理物理学方法所处理的问题大体上可以分为两大类
  * – 感觉阈限的测量； 
  * – 阈上感觉的测量，也就是心理量表的制作。
* 自从本世纪50年代，W. P. Tanner, Jr.和J. A. Swets把`信号检测论`（signal detection theory，SDT）引入心理学领域 以来，又为心理物理学的研究提供了一个新的有力工 具。

# 一、阈限的性质 

## 感觉阈限的界定
* **刚刚能引起感觉的最小刺激强度**被叫做`绝对阈限`。
* **刚刚能引起感觉的最小差别**叫做`差别阈限`。



* 人的感受性的这种随机性变化，在每一种感觉道中都能发现。这种随机变化往往与以下几个方面有关:
  1. 如何测量阈限有关； 
  2. 被试对任务的注意程度及其态度有关； 
  3. 被试的感受性暂时出现不稳定的摇摆有关。
* 不过，这种随机变化的感觉，其次数分配基本上呈常态分布



* 根据统计学，可以把那个可以刚刚引起感觉的最小刺激强度以其算术平均数来表示。而这个平均数恰好有50％的实验次数报告为“有感觉” 的刺激强度，由此可见，阈限是个**统计值**。
  表1 某些近似的觉察阈限 感觉种类 觉察阈限值
* 因而，我们把`阈限`定义为：<i>有50％的实验次数能引起积极反应的刺激之值；同理，把差别阈限定义为有50％的实验次数能引起差别感觉的 那个刺激强度之差。</i>



## 差别阈限

* 关于差别阈限 表2 最优条件下各种感觉道的韦伯比例

* 1846年E. H. Weber发表了他关于重量差别阈限的研究， 系统地阐明了差别阈限和标准刺激之间的关系。

* 他指出差别阈限和标准刺激成正比，并且差别阈限和 标准刺激的比例是一个常数，通常用**△I/I = k** 表示。在这里，△I代表`差别阈限`，I代表`标准刺激强度`，k是小于1的常数。k也称作韦伯比例或韦伯分数。

* 不同感觉道的韦伯分数是不同的。后来，Fechner把这 个关于差别阈限的规律称为`韦伯定律`（Weber Law）

  

最优条件下各种感觉道的韦伯比例

| 感觉道             | 韦伯比例 |
| ------------------ | -------- |
| 音高/ 200Hz        | 1/333    |
| 重压觉             | 1/77     |
| 视明度/100光子     | 1/62     |
| 举重/300g          | 1/52     |
| 响度/100dB, 1000Hz | 1/11     |
| 橡胶气味           | 1/10     |
| 皮肤压觉/5g/mm^2   | 1/7      |

* 韦伯定律的主要贡献
  1. 给我们提供了一个比较辨别能力的指标。
  2. 第二，可对不同感觉道的感受性进行比较

# 二、测定阈限的3种基本方法 

## 最小变化法 

### Intro

* 又叫极限法、最小可觉差法，是测量阈限的直接方法； 
* 最小变化法的刺激由递减和递增的两个系列组成； 
* 每次呈现刺激后让被试报告他是否有感觉； 
* 刺激的增减应尽可能地小，目的是系统地探求被试由一类反应到另一类反应的<u>转折点</u>，即在多强刺激时，由有感觉 变为无感觉，或由无感觉变为有感觉。每个系列的转折点 就是该系列的`绝对阈限`。

### 用最小变化法测定绝对阈限 
#### 自变量 

* 用极限法测定绝对阈限，自变量是刺激序列。 
* 刺激序列要按递增或递减系列交替呈现。 
  * 递增时，刺激要从阈限以下的某个强度开始； 
  * 递减时，刺激系列的起点要大于阈限的某个强度； 
  *  一般应选10到20个强度水平。
* 为了使测定的阈限准确，并使每一刺激系列的 阈限能相对稳定，一般递增和递减刺激系列要分别测定50次左右（共100 次左右）、刺激应由实验者操纵。
* 为了避免被试者形成定势，每次呈现刺激的起点不应固定不变，而应随机变化。



#### 因变量（反应变量）

* 用极限法测定绝对阈限的反应变量时， 要求被试以**口头报告**方式表示。
* 当刺激呈现之后，被试感觉到有刺激， 就报告“有”，当被试没感觉到有刺激， 就报告“无”，其依**据是被试的内省， 而不是刺激是否呈现**。

####  阈限的确定（计算） 

* 在一个刺激系列中，被试者报告“有” 和“无”这两个报告相应的两个刺激强度的中点就是这个系列的阈限。



#### 误差及其控制

* 用极限法求绝对阈限经常会产生一些误差。 
* 在这些误差中，有些是由直接对感觉产生干扰的因素引起的；还有些是非感觉方面的因素引起的，如习惯和期望、练习和疲劳、时间和空间等等。
* 这些在测定阈限的过程中经常起作用，以致使测定结果产生一定倾向的误差。这类误差叫做`常误`（constant error）。
* 极限法测定绝对阈限产生的误差主要有 四种：
  *  习惯误差和期望误差 
  * 练习误差和疲劳误差。

#### 习惯误差和期望误差
* 消除: 采用抵消平衡设计（即ABBA设计）： 
  * 第一次：递增（A）
  * 第二次：递减（B)
  * 第三次：递减（B)
  * 第四次：递增（A)

##### 练习误差和疲劳误差

* `练习误差`（error of practice）是由于实验的多次重复，被试逐渐熟悉了实验情景，对实验产生了兴趣和学习效果，而导致反应速度加快 和准确性逐步提高的一种`系统误差`。
* 与此相反，由于实验多次重复，随着实验进程 而发展的疲倦或厌烦情绪的影响，而导致被试 反应速度减慢和准确性逐步降低的一种`系统误差`，称之为`疲劳误差`（error of fatigue）。
* 随着时间的进展，练习可能使阈限降低，而疲劳可能使阈限升高

### 用最小变化法测定差别阈限 

#### 自变量

* 用极限法测定差别阈限时，每次要呈现两个刺激，让被试比较，其中一个是`标准刺激`，即刺激是固定的，其强度大小不变；另一个是`比较刺激`又称变异刺激，即刺激的强度按由小而大或由大而小顺序排列。
* 标准刺激和比较刺激可同时呈现，标准刺激在每次比较时都出现，比较刺激按递增或递减系列，以测定绝对阈限的同样方法与标准刺激匹配呈现。

#### 因变量

* 用极限法测定差别阈限的反应变量要求 被试以口头报告方式表示，一般用三类反应，将比较刺激与标准刺激加以比较，
* 当比较刺激大于标准刺激时，主试记录 “＋”；当比较刺激等于标准刺激时， 主试记录“=”；当比较刺激小于标准刺激时，主试记录“-”。当被试在比较时表示怀疑，可记作“？” 

#### 阈限的确定(计算)

* 确定差别阈限时先要求得一系列的数据，这些数据有：
  1. 在**递减系列**中最后一次“＋”到非“+” 之间的中点为差别阈限的**上限** ；第一次非“-” 到“-” 之间的中点为差别阈限的**下限** ；
  2. 在**递增系列**中最后依次“-”到非“-” 之 间的中点为差别阈限的下限；第一次非“＋” 到“＋”之间的中点为差别阈限的**上限**
  3. 在上限与下限之间的距离为`不肯定间距`。 
  4. 不肯定间距的中点是`主观相等点`。在理论上主观相等点（或主观等点）应与标准刺激 相等，但实际上两者有一定的差距，这个差距称为常误。
  5. 取不肯定间距的一半或者取上差别阈和 下差别阈之和的一半为`差别阈限`。

#### 误差及其控制

* 与用极限法求绝对阈限一样，在测定差别阈限时，也必须想方设法控制常误。
  • 除了要控制习惯和期望误差外，还要控 制因标准刺激和比较刺激同时呈现所造 成的误差（空间误差）或者因先后呈现 所造成的（顺序误差）。
  • 控制方法可采用多层次的ABBA法。

## 恒定刺激法 

### Intro

* 恒定刺激法（或固定刺激法）又叫正误法、次数法，通常由5-7个刺激组成，这几个刺激在实 验过程中保持不变。
* 它是心理物理学中最准确、应用最广的方法， 可用于测定绝对阈限、差别阈限和等值，还可用于确定其他很多种心理值。
* 此法的特点是：根据出现次数来定阈限，即以次数的整个分布求阈限。

#### 流程

1. 主试从预备实验中选出少数刺激，一般是5到7个， 这几个刺激值在整个测定过程中是固定不变的；
2. 选定的每种刺激要向被试呈现多次，一般每种刺激呈现50到200次；
3. 呈现刺激的次序事先经随机安排，不让被试知道。 用以测量绝对阈限，即无需标准值，如用以确定差别阈 限或等值，则需包括一个标准值；
4. 此法在统计结果时必须求出各个刺激变量引起某 种反应（有、无或大、小）的次数。

* 特别要注意的是，此法在实验之前需要选定刺激。
* 所选定的刺激最大强度应为每次呈现几乎都能 为被试感觉到的强度，它被感觉到的可能性应**不低于95%**。所选刺激的最小强度应为每次呈现几乎都不能感觉到的强度，它被感觉到的可能性应**不高于5%**。
* 选定呈现刺激范围之后，再在这个范围内取距离相等的刺激，每种刺激强度呈现**不得少于50 次**。

#### 用恒定刺激法测定绝对阈限

##### 自变量

* 用恒定刺激法测定绝对阈限，是从<u>略高于感觉到略低于感觉这一范围内选5到7个等距的刺激强度</u>。

##### 因变量

* 用恒定刺激法测定绝对阈限的反应变量要求被试者以**口头报告**方式表示，
* 在实验中每呈现一次刺激后，被试者若感觉到 了，则报告“有”，主试者记录“+”；被试者
  若感觉不到，则报告“无”，主试者就记录 “-”。
* 然后根据被试者对不同刺激所报告的“有”或 “无”的次数来求出百分数，以此来计算阈限。

##### 绝对阈限的计算

* 直线内插法

#### 用恒定刺激法测定差别阈限

##### 自变量

* 用恒定刺激法测定差别阈限，是让被试者将`比较刺激`与`标准刺激`加以比较；
* 标准刺激是能被感觉到的某一刺激强度；
* 比较刺激可在标准刺激上下一段距离内确定， 一般从完全没被感觉出差别到完全感觉出差别 的范围内选定5到7个刺激强度作为比较刺激。
* 比较刺激要随机呈现，每个比较刺激与标准刺激至少要比100次。

##### 因变量

* 用恒定刺激法测定差别阈限的反应变量 要求被试者以**口头报告**方式表示

###### 三类反应

* 即“大于”、“等于”和“小于”，分 别记为“+”、“=”和“-”。
* 让被试作三类反应时，因其中有“等于” 的反应，若被试较为自信，则作出“等 于”的反应就较少；若被试较为谨慎， 则作出“等于”的反应就较多。这样会 直接影响到差别阈限的大小。
* 这种反应**易受到被试的态度的影响**。



###### 二类反应

* 让被试者作“大于”和“小于”两种判断，即使分不清时也要作出其中的一 种判断。

##### 差别阈限的计算

## 平均差误法

### Intro

* 平均差误法（或均误法）又称调整法、 再造法、均等法，是最古老且基本的心理物理学方法之一。
* 虽然它最适用于测量绝对阈限和等值， 但也可用以测量差别阈限

### 流程

* •呈现一个标准刺激，令被试再造、复制或调节一个比较刺激，使它与标准刺激相等。比较刺激也可由实验者调节，由被试判断
* 这个方法是要求被试判断什么时候`比较刺激`和`标准刺激`相等。
* 被试判断为与标准刺激相等的比较刺激，并不总是一个固定的数值，而是围绕着一个平均数 变化的一个数。这个变化的范围就是`不肯定间距`。
*  不肯定间距的中点就是`主观相等点`。 
* 通过对主观相等点和不肯定间距的测量，就可以估计`差别阈限`。



### 用平均差误法测定阈限 用平均差误法测定绝对阈限
#### 用平均差误法测定绝对阈限 

##### 自变量 

* 用平均差误法测定绝对阈限，是让被试者调整一个比较刺激与一个标准刺激相 等。不过，此时的标准刺激假设为零， 即让被试者每次将比较刺激与“零”相比较。

##### 因变量（反应变量） 

* 用平均差误法测定绝对阈限的`反应变量`是被试者每次调整比较刺激与标准刺激相等的那个数值。

##### 绝对阈限的测定（计算）

* 让被试者每次调到刚刚感觉不到（即与 “零”标准刺激等值），然后把各次测定数值加以平均即为绝对阈限。

#### 用平均差误法测定差别阈限

##### 自变量

* 用平均差误法测定差别阈限，是向被试者呈现一个标准刺激，让其调整比较刺 激。比较刺激是一种连续的量。在被试 认为接近时，可反复调整，直到其认为满意为止。

##### 因变量

* 用平均差误法测定差别阈限的反应变量是被试 每次调整的数值，即其认为与标准刺激相等的数值。
* 由于被试反复测试，每次的结果并不是一个固定的数值，它们是围绕着一个平均数变化的数值。这个变化范围就是不肯定间距。
* 不肯定间距的中点，即多次调整结果的平均数， 就是主观相等点，主观相等点与标准刺激的差就是常误。

##### 绝对阈限的测定（计算）

* 用平均差误法求差别阈限，所得差别阈限只是一个估计值，平均差误有两种计算方法： 
  1. 把每次调节的结果(或每次的判断)与标准刺激之差的绝对值平均起来作为差别阈限
  2. 把每次调节的结果与主观相等点之差的绝对值平均起来作为差别阈限。

##### 误差及其控制
* 在平均差误法实验中，一般要被试自己操纵实验仪器 来调整比较刺激，使其与标准刺激相等。这就要产生`动作误差`，亦即因被试所采用的方式不同而产生误差。 若标准刺激和比较刺激是相继呈现的，又易产生`时间误差`。因此，在实验中应加以控制，控制方法依具体实验不同而不同，一般可采用多层次的`ABBA法`，还可使比较刺激从小到大，从大到小两方面来进行调整， 以便控制动作误差等



## 测量阈限的三种方法的比较
* 最小变化法的实验程序和计算过程都具体地说明了感 觉阈限的含义，但它会因其渐增和渐减的刺激系列而 产生习惯误差与期望误差。
* 恒定刺激法的实验结果可以应用各种数学方法加以处 理，因而便于与其它测定感受性的方法进行比较。在 应用3类反应的实验程序时，被试的态度会对差别阈限 值有较大影响。
* 平均差误法的特点是求等值，它的实验程序容易引起 被试的兴趣，但对不能连续变化的刺激则不能用平均 差误法来测其差别阈限。

# 三、心理量表法

* 物理刺激可由物理量表来测量
* 心理量的大小却不能用物理量表来测量
* 心理量需要用心理量表来测量

* 从量表有无相等单位和有无绝对零点来分，心理量表可分为`顺序量表`、`等距量表`和`比例量表`三类

##  顺序量表

* 顺序量表的制作方法
  * 等级排列法 
    * 等级排列法是一种制作顺序量表的直接方法。这个方法是把许多刺激同时呈现， 让许多被试者按照一定标准，把这些刺激排成一个顺序，然后把许多人对同一刺激评定的等级加以平均，这样，就能求出每一刺激的各自平均等级，最后， 把各刺激按平均等级排出的顺序就是一个顺序量表
  * 对偶比较法
    * 对偶比较法是把所有要比较的刺激配成对，然 后一对一对地呈现，让被试者对于刺激的某一 特性进行比较，并做出判断：这种特性的两个刺激中哪一个更为明显。
    * 配成对的个数是n（n-1）/2
    * 对偶比较法的两类误差及消除
      * 如果有五种样品，A、B、C、D、E，则可配成5× （5 -1）/2=10对。
      * 如果各对样品同时呈现，则要消除`空间误差` --- 即样品在空间中不同方位呈现，于判断时产 生的误差现象。若第一轮以AB形式呈现，则 第二轮中以BA形式呈现即左右颠倒。
      * 如果是相继呈现，则要注意消除`时间误差` --- 即相等的二个样品在先后不同时间出现，于判断时产生的误差。若第一轮以先A后B次序相 继呈现，则第二轮要按先B后A次序相继呈现
    * 对偶比较法需要注意两点： 
      1. 用这种方法得到的顺序量表，还仅仅 是针对一个被试的心理物理量表，尚不能直 接推广到更大的人群。
      2. 这一量表模型**要求对偶比较是可传递的**（transitive），如果刺激A优先于刺激B， 而且刺激B优先于刺激C，那么刺激A优先于刺激C。然而，有些情况下这种传递性难以保证，这时就不能采用对偶比较法

## 等距量表

* 制作等距量表的方法 
  * 感觉等距法
  * 差别阈限法
    * 差别阈限法（或差异阈限法）是制作等距量表 的一种间接方法，通过在不同强度的基础上测 量最小可觉差来实现。
      • 具体地说，用任何一种古典的心理物理法测出 感觉的绝对阈，并以此为起点，产生第一个最 小可觉差的刺激强度，以第一个最小可觉差为 基准，再测量第二个最小可觉差……。
      • 这样测得许多最小可觉差以后，以刺激强度为 横坐标，以绝对阈以上的最小可觉差数为纵坐 标，画出的心理物理关系图就是等距量表

## 比例量表

* 比例量表（或比率量表）（`ratio scale`）既有真正的零点，也是等距的。
* 一个比例量表除含有名称、等级这些等距量表的 特征外，还有一个具有实际意义的绝对零点。
* 由于它具有绝对的零点，且量表上的单位相等， 因此就可进行加、减、乘、除四则运算。
* 在物理学中，我们所用的绝对温度量表就属于这 类量表。更为熟悉的是公制的尺所采用的量表制 度。

* 比例量表的制作方法
  * 分段法 
    * 分段法是制作感觉比例量表的一种最直接的方法。 这个方法是通过把一个感觉量加倍或减半或取任何其他比例来建立心理量表的。
    * 具体作法是呈现一个固定的阈上刺激作为标准， 让被试者调整比较刺激，使它所引起的感觉为标准刺激的一定比例，例如，2倍、3倍、1/2倍、或 1/3倍等等。
    * 每个实验只选定同一个比例进行比较，同一个标 准刺激比较若干次后，再换另外几个标准刺激进行比较。
    * 当把所有的标准刺激都比较完之后，便可用与各标准刺激在感觉上成一定比例的相应的物理量值制成一个感觉比例量表。
  * 数量估量法
    * 具体步骤是主试者先呈现一个标准刺激，例如， 一个重量，并赋予标准刺激一个主观值，例如 为10，
    * 然后让被试者以这个主观值为标准，把其他不 同强度比较刺激的主观值，放在这个标准刺激 的主观值的关系中进行判断，并用数字表示出 来。
    * 然后计算出每组被试者对每个比较刺激量估计 的几何平均数或中数，再以刺激值为横坐标， 感觉值为纵坐标，即可制成感觉比例量表。
    * 数量估量法的数据处理：
      * 在心理量和物理量关系的实验中，常 会出现特别大的数字，所以数量估计法采用的数据处理通常是`几何平均值`。 几何平均值定义为n个数值相乘之积的 n次方根
