---
title: 第三章-实验设计
tags: 实验心理学
categories: Psychology
date: 2021-07-04 10:11:08
---


Outline

* 第一节 实验设计的基本类型
  * 一、被试者内设计 
  * 二、被试者间设计 
  * 三、混合设计
* 第二节 多变量实验技术 
  * 一、多自变量实验的优点 
  * 二、多因素实验设计 
  * 三、拉丁方设计
* 第三节 实验数据的统计分析（略）

<!--more-->

# 第一节 实验设计的基本类型

* 实验设计的概念 
  * 实验设计乃是进行科学实验前做的具体 计划。它主要是控制实验条件和安排实 验程序的计划。它的目的在于找出实验 条件和实验结果之间的关系，做出正确 的结论，来检验解决问题的假设。
* 实验设计的内容 
  * ①刺激变量(或刺激变项)的确定及其呈现的方式； 
  * ②反应变量(或反应变项)的指标及其测量方法；
  *  ③对一切有关变量(或变项)的控制措施； 
  * ④确定被试总体及被试样本人数和选择被试的方法； 
  * ⑤拟定主试在实验开始前对被试者要说的指示语；
  *  ⑥规定实验次数； 
  * ⑦安排实验程序； 
  * ⑧规定使用仪器的型号； 
  * ⑨规定处理实验数据的方法。
* 每一个实验设计都必须回答三个基本问题
  1. 实验采用多少自变量？ 例如在一个阅读速度的研究中取“照明强度”为自变量。
  2. 各自变量内又采用多少处理水平？ 例如照明强度又分为强、中、弱等处理水平。
  3. 在各自变量和各处理水平中用相同的被试者，还是用不同的被试者？
  4. 根据这三个条件的组合，就可构成许多不同类型的实验设计。 `被试内设计`、`被试间设计`、`混合设计`

## 被试内设计
* 也叫`单组实验设计（within-subjects design)`，是每个被试须接受自变量的所有情况的处理。 
* 基本原理：每个被试参与所有的实验处理，然 后比较系统被试在不同处理下的行为变化。
*  在实验研究中，如果实验者主要想研究每一个被试对实验处理所引起的行为上的变化，可考虑采用被试内设计。 被试内设计可分为三种子类型：1、实验前后设计；2、定时系列设计；3、抵消实验条件的设计。

### 实验前后设计 

* 指在实验条件处理前对被试进行观测结果与实验条件处理所做的同样观测结果加以对比的设计。即，这种设计类型是实验（处理）前后的比较设计。
* 优点：
  * 能较明显地检测出实验处理的效果如何；
  * 对被试的需要量较少， 一组被试当两组被试用，无须设控制组，不但提高效率，被试变量也得到较好控 制。 
* 缺点：
  * 前后两次观测之间存在时间间隔，会带来外来影响；
  * 易产生顺序误差

### 定时系列设计

* 指实验*处理前对一组被试作一系列的定时重复观测，然后实施实验处理*。在对被试作一系列的定时重复观测，分析自变量（实验处理）对因变量的关系
* 优点：除具有前后设计的优点，还具有
  * 降低由于一次观测而得到被试不正常行为的 率；
  * 提供测量过程中的信息。
*  缺点：
  * 由于更多次的观测，势必延长实验时间，从而会有更多的外来影响；
  * 也正是更多次的观测，更易引起顺序误差，更易导致练习、疲劳、紧张或厌烦等效应

### 抵消实验条件的设计
* 指抵消实验过程中无关变量的一种设计。 前面讲到，有些无关变量在某些实验情况下既不能被消除，又不能保持恒定。 例如，单组实验往往由于前一处理影响后一处理的效果，产生顺序误差。为了 抵消顺序误差，最简单的方法就是用ABBA的排列顺序来安排实验顺序。

* 优点： 
  * 能较好地控制被试变量； 
  * 能较好地控制顺序误差； 
  * 时间上比较经济。
* 缺点： 
  * 反应变量在时间维度（轴）上的关系是线性时才能使用。 
  * 对有些实验不适用。如用两种学习方法学习同一实验材料

## 被试间设计 
* 被试间设计是要求每个被试（组）只接 受一个自变量的处理，对另一被试者 （组）进行另一种处理，故又称`独立组设计`
* 包括`随机组设计`和`配对组设计`
* 被试间设计的统计检验——独立样本的差异显著性



### 随机组设计

* 将被试随机分配在不同的组内接受不同的自变量处理。 
* 随机组设计的基本假设是将被试随机分配到不同的组，若对各组用同一样的课题，在系统的条件下进行测量，其结果就成为系统组，则他们的成绩在统计上应是相等的。
* 如何做到随机分组？ 
  * 同时分配法 
    * 抽签法 
    * 笔划法 
    * 报数法
  * 次第分配法 
    * 简便法：按被试出现在实验的先后分配 
    * 区内随机法
* 随机组设计的优缺点
  * 优点：
    * 用随机分配被试者的方法可 制两组被试者变量的差异，分组方法简单可行。 
    * 由于对每一被试者只作一次观测，可消除某些实验误差，如消除学习误差的影响。 
  * 缺点是：
    1. 分成等组的方法仍欠精密。
    2. 若两组在不同时期观测，就有可能插入实验以外的偶发事件，影响因变量的观测结果。

### 配对组设计 
* 也叫对等组设计、匹配组设计，是`随机组设计`的一种扩展。目的是使各组的特性更加相同。这种设计可以控制组内变 异和组间变异。 
* 匹配被试就是对全部被试进行预备测验， 测验的性质与正式实验的性质是类似的， 或者说是相关的，然后按测验成绩均匀地形成组。

* 配对设计的优缺点
  * 优点：在实验处理之前，就把`组间变异`缩到最小，并使各组内变异比单独的随 机分配更接近相等。因此，这种设计能 对被试个别差异给予更多的控制，小型实验用配对设计，其效果比用随机分组的效果更为显著。
  *  缺点：实验者因分配被试而大大增加工作量。



* 被试内和被试间设计比较 
  * 被试内设计：也叫单组实验设计，是每个被试须接受`自变量`的所有情况的处理。
  * 被试间设计：被试间设计是要求每个被试者只接受一种实验处理，对另一被试 者进行另一种处理，故又称独立组设计

## 混合设计
* 混合设计是指在一个研究中有些自变量按组内设计安排，有些自变量按组间设计安排。一般说来，**如果一种自变量很可能会影响另一种自变量，那么对这些自变量按组间设计安排，其余的自变量按组内设计安排**

#### 配对组设计的基本模式

# 第二节 多变量实验技术 

## 多变量实验的优点 
* 效率高 

  有两个自变量的实验要比分别做两个只有单一自变量的实验效率要高，也就是说事半功倍，花同样的时间，做了一倍， 甚至二倍、三倍的工作。

* 实验控制较好 

  做一个实验时某些控制变量比进行两个实验时更易于控制和恒定。如被试者条件是一样的，同一个被试者，同样的身心 状况。再如时间条件也是一样的，日期相同、时间相同。其他条件就更不用说了，如相同的外界环境、相同的温度、相同的湿度等等。这就在很大程度上排除了许多实验误差，减 少了实验污染。

* 实验结果更有价值 有多种自变量的实验所得的结果，由于在多种情况下都证明是确实的，这样就比多个单独实验所概括的结果更有价值。

## 多因素实验设计
* 多因素实验设计是指在实验中**包括两个或两个以上因素(自变量)，并且每个因素都有两个或两个以上 的水平，各因素的各个水平互相结合，构成多种组合处理**的一种实验设计，又称`完全随机析因设计`
* 在完全随机析因设计中，研究者可以考察各个自变 量交互作用对因变量的主要影响效应(交互作用)， 并同时考察各自变量对同一因变量的主要影响效应 (主效应)，以及考察一个因素的各个水平在另一个 因素的某个水平上的效应(简单效应)；在心理学的 实验研究中，这种设计具有很大的实用价值

* 多因素析因设计的`主要效应`与`交互作用的效应`
  * `主效应`是指由每个单独因素(自变量)所引起的 因变量的变化
  * `交互作用的效应`是指当一个因素(自变量)**对因变量影响大小因其他因素的水平或安排的不同而有所不同时，所产生的交互作用影响因变量的结果**。相反，如果某一因素(自变量)对因变量影响大小，不受其他因素的水平或安排的影响，我们就说这个因素与其他因素是没有交互作用的。

## 拉丁方设计

* 拉丁方设计（或拉丁方格设计）（`Latin－square design`）是多变量实验设计中一种较为常用的设计方 案。
* 心理实验中采用`循环法`平衡实验顺序对实验结果的影响，就使实验顺序、被试者差异都作为一个自变量来处理。 只要是实验中**自变量的个数（因素）与实验处理水平 数相同，而且这些自变量之间没有交互作用的存在**时， 都可采用拉丁方设计方案。

# 第三节 实验数据的统计分析
