---
title: 第一章-绪论
tags: Psychology
categories: Natural Science
date: 2021-07-04 09:18:10
---


Outline

* 实验心理学简史
* 实验心理学的性质
* 实验心理学程序



<!--more-->

# 实验心理学简史

## 近代哲学与实验生理学的发展

* （一）欧洲哲学流派对心理学的诞生 

  * 唯理论 （笛卡尔） 

  * 经验主义（洛克） 

  * 联想主义 (培因)
* （二）实验生理学对心理学诞生的贡献
  *  维萨刘斯（Andreas Vesalius，1515-1564） 
  * 哈维（William Harvey,1578-1657 ) 
  * 列文霍克（Leeuwen Hoek,1632-1723)

## 实验心理学的创立

* 费希纳（Gustav Theodor Fechner，1801-1887） 开创性地提出了量化研究“心灵”的思想，以及具体可操作 的量化方法，即影响深远的**心理物理法**，从而为实验心理学指明了方向。
* 冯特（1832－1920） 1862年， 冯特出版了《对于感知觉的贡献》一书， 并在书中 论述了对感知觉的实验研究， 这也是实验心理学产生的前期著述。该著作在内容上属于实验心理学的内容， 并在此书中 正式**提出了“实验心理学”** ， 这也是冯特的第一部实验心理 学著作。
* 艾宾浩斯（Hermann Ebbinghaus，1850-1908） 开辟了用**实证方法**研究记忆等高级心理过程的先河，从而铸造出了实验心理学的雏形.

## 现代实验心理学的发展

### 行为主义与实验心理学的发展

* 华生 
  1. 否定意识， 主张心理学应该研究行为
  2.  反对内省， 主张应该用实验的方法研究人的心理与行 为；
  3. 否定遗传和神经中枢对心理发展的作用
* 桑代克 
* 斯金纳
* 上述实验说明了行为主义心理学在研究方法和手段上对实验 法和实验器材的重视， 对行为与反应之间关系的重视。

### 信号检测论与现代心理物理学

* 传统心理物理法一般只能测量出被试的辨别力或感觉敏感性， 而对被试的反应倾向和判断标准则无法进行测量和判断。
*  基于受雷达设备工作原理的启发。信号检测论认为， 如果个体对某一刺激不能作出正确判断， 可能是因为噪声的干扰导 致的。因此（信号检测论）可以对人们在判断客观刺激信息时，对不确定的情况做出科学的决策。 
* 20世纪50年代以来，信号检测理论在心理学研究领域得到了 广泛的应用。如在感知觉研究、个体反应倾向性的评价、工业心理学以及内隐记忆与阈下知觉等领域。

### 认知心理学与现代实验研究方法

* 20世纪50 年代，由于计算机科学、信息论、系统论的发展， 对行为主义心理学产生了巨大的冲击。
* 认知心理学认为，人不是刺激的被动接受者， 而是主动地、 积极地**对各种环境刺激信息进行加工**。个体的这个**加工过程就是认知过程**。认知心理学是研究人的认知心理过程， 主要研究内容包括个体的感知觉、注意、记忆、思维、推 理、概念形成、问题解决等大脑内在的心理加工过程，并用计算机模拟人脑，来研究大脑对信息的加工过程和加工 机制。

## 实验心理学理论、方法与技术的发展

* 基于计算机科学的信息加工理论、人工智能的理论、 医学研究领域中的各种神经电活动的理论和规律 （包括脑电、皮肤电位、肌电、眼电、心电等） 以 及神经系统活动的脑功能成像的理论、物理光学和 声学的理论以及生物化学的理论等， 上述诸研究领 域的理论从不同的学科为心理学各个领域的实验研 究奠定理论基础。

* 基于*反应时*测量技术研究范式 
  * 如在感知觉、注意研究领域中采用的启动范式、快速视觉 出现范式（RSVP）
* 眼动技术 • 各种用于视觉、注意、阅读、运动心理、人机交互界面、 工程心理学研究和医学研究领域的眼动仪.
* 医学研究与诊断技术在心理学研究中的广泛应用 
	* 脑电技术（EEG／ERP） 、医学影像学技术（包括fMRI 、 PET 、rTMS 、CT 等）
* 听觉与语言分析技术 
	* 发展了用于听觉研究的专业的声学设备和听觉设备（如电 子声级计、听觉诊断仪、语言分析仪等）

# 实验心理学的性质

## 定义 
* 实验心理学就是在**实验控制条件下**对**心理和行为**进行研究工作的心理学

## 内容

通常包括两个部分：

* 阐述实验方法和实验设计（一般原理）
* 阐述实验法在一些专门领域中的应用。 （如何在具体领域中应用实验方法）

## 目的

* 说明和解释人 在完成某种活动时的心理活动是如何进行的，即**通过刺激和反应之间的关系来推断心理活动的方式**

## 实验法与其他研究方法的区别 

* 实验法不同于自然观察法。

* 在使用自然观察法时，研究者只能**被动**地仔细观察和记录研究对象在**自然状态**下所发生的情况，而不能有任何干预。 
* 实验则是人为地去干预、控制所研究的对象。实验者可以创造条件，引发所需要的事件来观察其变化；为了验证，可 以创造同样的条件进行重复观察。

### 访谈法

* 访谈法（`Interview`） 又叫个案法（`Case Study`） 或临床法（`Clinical Study`） ,是 研究者围绕事先设计好的问题， 通过与 研究对象交谈的形式获取资料的一种方 法。谈话法是教育心理学、发展心理学 和社会心理学调查中常用的研究方法

### 问卷法

问卷法（`Questionaires`） 是通过严格设 计的调查问卷对人的心理与行为进行调 查研究的一种数据收集方法。通常问卷 法适用于大规模的调查研究

### 测验法 
测验法(`Testing`) 是通过修订的标准化 的试题、按照一定的测量程序收集数据 的一种方法。是心理与教育研究中最常 用的方法之一

### 实验法
实验法（`Experiment`） 包括自然实验法和实验室实验法。 自然实验法是在自然情境下， 对实验情境进行一定的控制来对人 的心理和行为变化进行实验研究的一种研究方法。一般自然实验 的结果与真实生活或工作情境比较接近， 结果具有很好的推论性。 实验室实验法是指在实验室条件下， 通过对实验条件和研究变量 进行严格的控制来对人的心理和行为进行研究的一种实验方法。 实验室实验法得到的研究结果一般比较精确， 但是由于对实验条 件控制比较严格， 与真实的生活或工作情境有较大的差异

# 心理实验的程序

* 实验的程序就是实验的进程。它是指实验在各个阶段应做的事，它包括： 
  1. 课题的确定 
  2. 被试的选择 
  3. 实验因素的控制 
  4. 实验资料的收集与分析和综合 
  5. 撰写实验报告

## 课题的确定

### 课题的来源
* 实际需要 
* 理论需要 
* 个人经验 
* 前人的研究与文献资料

### 实验类型的确定 

* 课题虽然有不同的来源，但都是从提出问题开始的。对于“为什么” 科学的探索，大致可分为两阶段或两个类型。第一阶段是探明规定**某个行为的条件**，第二个阶段是探明哪些**条件与行为之间的函数关系**。与这两个阶段相对 应，可以把实验分为两种类型

#### 因素型实验

* 第一种类型是因素型实验，即探求规定行为的条件“是什么”的“什么型实验”，或是探明行为的规定要因的实验。 在因素型实验里，*逐个地除去、破坏或变化 被看作是行为规定要因的几个条件，根据有无相应的行为变化，探明它是否是行为的规定要因*。 毫无疑义，这时候，*对于被操作的条件之外 的条件，都应当进行严密的控制*。

#### 函数性实验

* 第二种类型是函数型实验，即探求各种条件是 “怎样”规定行为的“怎样型实验”，或是探
  明条件和行为之间的函数关系的实验。 在函数型实验里，根据因素型实验的结果，系统地、分阶段地变化规定要因的条件，以进行 确定条件和行为之间的函数关系的函数型实验， 以找出行为的法则。

### 提出假设

* 在**课题确定**及其所属的**实验类型**均明确之后， 若能以假设的形式提出，那就更符合科学原则。 假设是关于条件和行为之间的关系的陈述。
  如果把对条件的叙述记为a，把对行为的叙述记为b， 一般取“如果a，那么b”这样的形式。 一切科学定律、法则虽然表面上不一定都符合这个 形式，但实际上却包含先行条件（自变量）和后继 条件（因变量）这样的逻辑关系。 例如，对于缪勒-莱尔错觉来说，“若变化夹角的大小，则视错觉就有变化”这一假设，是确定夹角是否是视错觉的要因这一`因素型实验`的假设。这是 假设陈述的第一种方式。
* 假设的另一种陈述方式是用函数关系来 表示。它用方程式b=f（a）来表明自变 量a与因变量b共变的函数关系，这个方程式读作b为a的函数，或b数量地依存于a。应用这个模型，就可将上述关系改为： “视错觉的量与夹角的余弦成正比”。 这就是函数型的假设。



## 被试的选择 

* 涉及被试选择的问题有： 
  1. 是使用人类被试还是使用非人类被试？ 
  2. 被试应具备哪些机体特征？ 
  3. 用哪一种取样方法才能使被试者样本代表总体？
* 这些问题的解答主要取决于二个因素： 即**课题的性质**及**研究结果的概括程度**。

### 依问题的性质选择被试

* 选用人类被试者还是非人类被试者，依据课题的性质而定。 
  * 许多心理学研究选用人类被试者，因为它关心的是人类的心理和行为。有损被试者身心健康的实验就 不能选用人类被试者，而应当考虑选用适当的非人 类被试者。 
  * 有的心理学实验使用非人类被试者是因为考虑到要严密地控制无关变量。

### 依研究结果的概括程度来选择被试
* 在从事一项研究时必须要依据研究结果的概括程度来选择被试者。 
  * 心理学研究的群体可能是一个小群体，或仅具有某种特性的成员。 
  * 因此，选定什么样的被试者样本，要依研究的问题 和据此而推论的全体而定。如果被试者的选择出现偏差，就会影响实验效度。
  * 用什么方法能减少这种偏差呢？可用如下二种方法： 
    1. 随机抽样法（抽签法、随机数字表法） 
    2. 分层随机取样法

## 实验因素的控制
* 在实验进行之前，要通过**实验设计**对影响实验效果的各种因素进行控制。 
  * 自变量的控制（操作定义） 
  * 反应的控制（指示语：学习并记住这些字串； 试发现这些字串的内在规则）
  * 反应指标的选择 
    * 有效性 
    * 客观性(具有可重复性) 
    * 数量化(便于记录,统计和比较)

### 实验资料的收集与分析和综合
* 心理学研究的资料类别 
  * 计数资料(分类资料,如性别,反应有无,对错) 
  * 计量资料(测得的数值大小,) 
  * 等级资料(心理量表法) 
  * 描述性资料
* 研究资料的整理与解释
  * 选用统计方法都有其前提条件． 
    * 如T和F检验都假设资料的数值呈正态分布.
  * 在验证实验的假设时，有两种结果．

### 撰写实验报告
* 研究论文具有三个特点：
  1. 有比较严格的格式要求
  2. 所表达的内容是研究的新成果
  3. 具有**真实性、客观性**
* 一个完整的实验报告，必须包括以下几项内容：摘要、题目、引言、方法、结果、讨论、结论、参考文献及附录

#### 摘要

正式发表的科研报告，一般应写出论文摘要（`abstract`），把它放在正文的前面。 论文提要应当以最概括、最简洁的语言 写出，内容包括本课题所要解决的问题、 方法、以及获得的结果和结论。

#### 题目

* 题目（title）是说明*要做的实验研究是属于哪方面的*的问题。 一般要求在题目中既要指出`自变量`，也要指出`因变量`

#### 引言

* 在引言（`foreword`）中一般要求说明此实验的意义以及题目产生的过程，提出问题的背景材料或提出问题的假设，最好能引经据典，把这类实验的来龙去脉指出来。当然，语句要简练，一般不超过一千字。
  1. 简单介绍实验中用到的方法、要测的心理特点或要演示的心理现象
  2. 说明关于这方面的经典结论
  3. 自己对实验的分析 和假设
  4. 本实验的理论意义和实践意义。

#### 方法

* 这一部分的总的要求是尽可能*详尽而准确*地描述各个成分，目的是能够使别人*重复*你的研究。 

  * 被试 

  * 材料和仪器 

    实验程序 

    * 实验的原则、方法、步骤、指示语是什么、要控制什么条件等。



#### 结果

* 要如实地以描述和数量的形式把主要结果呈现出来。 
* 结果只要陈述事实，不要解释研究结果，更不要夹叙夹议。 
* 实验的原始记录不要放在结果中，如有必要可放在文 章的附录中。 实验结果必须将原始材料整理后用图或表呈现出来。 
* 表格要分类列出，切忌把所有的结果都填在一张大表 中，各处理的平均数、标准差和统计检验水平都要列出来。 
* 仅有图表是不够的，你要告诉读者根据图表发现了什么。
*  要交代清楚所使用的统计检验方法及结果，是否表现出显著性差异，接受或拒绝虚无假设。

#### 讨论

* 是整个报告最关键的部分之一
* 讨论应与前言相呼应。 
* 分析和讨论部分包括：
  *  Summarizing the findings 
  * Evaluating the method 
  * Suggest modifications and extensions

1. 从实验的实施过程方面分析，如” 被试疲劳了”、”主试有点急躁”、” 仪器不灵敏”等； 
2. 从研究方法方面分析，如”平均差 误法得出的只是近似值”、”信号检测 论的两个指标比较灵敏”等；
3. 从理论的角度分析，这方面的论述 一般比较少。

#### 结论

* 说明本实验证实了或否定了什么假设。
* 结论一般以条文形式、用简短的语句表达出来。 
* 结论应具有客观性和恰当的概括性。
*  结论一定要**具体**，不可夸大本研究的结果和适用范围。

#### 参考文献

* 要把参考文献（references）的题目、出处、作者、出版日期都写明，以便查找。 文献的顺序一般以在文章中出现的先后 为序，也可按出版社的规定。

#### 附录

* 学生型的实验报告一般要把全部的原始资料都列入附录（`appendix`）。因为同 一结果，不同的人，在不同的时候都可
  以进行不同的分析和处理。另外，重要 的实验材料、指示语等也应列入附录。
