---
title: 第二章-实验研究的基本问题
tags: Psychology
categories: Natural Science
date: 2021-07-04 09:51:01
---


Outline

* 实验研究中的变量及其控制
* 实验的效度
* 实验的信度
* 实验材料的收集与分析和综合

<!--more-->

# 实验研究中的变量及其控制

* **实验的灵魂：控制** 
* 实验控制的目的：**探索人的心理和行为发生、发展变化的原因**

* 实验具有三个优点： 
  * 在实验的方法中，实验者可以在他愿意时，使事件产生，可以充分地进行精密的观察。 
  * 实验在同样条件下是可以重复的，别人可以验证 它。 
  * 系统地变化条件，可以追究与此相随的事件的变化。



* 什么是`变量` 
  * **变量（`variable`）是指在数量上或质量上可变的事物的属性**
    * 变量包括`作业变量`（刺激变量）、`环境变量`、`机体变量`
      • 在一个具体的实验中，变量分为`自变量`、`因变量` 和`额外变量`。

## 变量的类型

### 自变量 

* 定义
  * **在实验中实验者所操纵的、对被试者的反应产生影响的变量**称为`自变量`；
  * 自变量的类型 
    * `作业变量`（刺激变量、任务变量） 
    * `环境自变量 `
    * `被试者变量`

### 因变量 

* 因为自变量的变化而产生的*现象变化（行为表现）*，称为`因变量`。 
  * 反应的速度 
  * 反应的准确性 
  * 反应的难度 
  * 反应的次数或机率 
  * 反应的强度

### 额外变量

* 凡是对`因变量`产生影响的实验条件都称为`相关变量`； 
* 对因变量不产生影响的实验条件称为`无关变量` （或无关变项）。 
* 在相关变量中，实验者用以研究的变量称为自变量，实验者不用于研究的那些相关变量称为额外相关变量，或简称为`额外变量`。 由于在实验中额外变量是必须加以控制的，所以额外变量也被称为`控制变量`。
* 评价一项实验设计的好坏的一个**重要依据**就是 *研究者能否成功地控制那些额外变量*。



* 心理学实验中典型的额外变量 
  * 实验者效应 (罗森塔尔) 
  * 要求特征（霍桑效应、安慰剂效应)
    * `霍桑效应`指的是在行为田野实验[`Field Experiment`]中由于研究对象意识到自己正在被研究而带来的**方法上的人为效应**。这种意识导致他们对于数据收集过程这一社会条件作出反应,而不是对于研究者试图研究的实验处理作出反应

## 变量的操纵

### 自变量的控制 

* 在实验中对自变量的操纵、变化称为自变量的控制。 
* 对自变量的控制，**首先要对自变量进行严格的规定**，对心理学中一些含混不清的变量必 须使之**操作定义**化，只有这样才能进行实验。
  *  操作定义：指用可感知、度量的事物、时间、现象和方法对变量或指标作出具体的界定。 
    * 例如，把“刚刚感受到”定义为“50%次感受到”，就可 测定感觉阈限了。
    * 又如，疲倦（`fatigue`）没有一个共同的起点和尺度，怎么测量呢？如果定义为“工作效率的下降”，那么就可以进 行测量和比较了。
* 其次，对于在刺激维度上*连续变化*的自变量，要做好三项工作： 
  1. 要确定好自变量的范围 
  2. 要选一定数量的`检查点`
  3. 要确定好各检查点之间的间距。

### 因变量的控制 

* 把实验中的被试者的反应控制在主试者所设想的方向上，这就是反应的控制问题。
*  以人作被试者，往往用`指示语`来控制被试者的反应。 
  * 指示语乃是心理实验中主试者给被试者交代任务时说的话。 
  * 使用指示语时，应注意在允许的范围内做到引起动机，激发兴趣。被试者来到实验室时，不一定对参 加实验感兴趣。因此主试者必须利用言词来引起他 们的兴趣。在可能的范围内，告诉他们实验目的与 应用价值，使他们认识到参与和合作的意义。

* 反应指标的选择 
  * 在心理学实验中，一般常用的指标有： 
    * 绝对阈限 
    * 差别阈限 
    * 反应时 
    * 反应持续时间 
    * 反应程度 
    * 完成量 
    * 错误率 
    * 完成一定的作业所需要的时间 
    * 达到一定基准所需要的次数 
    * 口头报告
* 选择指标的**条件**主要有： 
  * 有效性，即指标充分代表当时的现象或过程的程度，也称为效度。 
  * 客观性 
  * 数量化

### 额外变量的控制

* 排除法 
* 恒定法 
* 匹配法 
* 随机化法 
* 抵消平衡法 
* 统计控制法

# 实验效度

* **实验效度**是指**实验方法能达到实验目的的程度**。
* 实验目的是验证假设，验证自变量和因变量之间的关系，使实验结果的推论可用以解释和预测其他同类现象。 
* 由于不同的实验者在设计上和*对额外变量的控制程度*极不相同，实验的效度也会有很大的不同。
* 此外，每种实验都有几个不同的组成部分，其中每一部分也会影响整个实验的效度。 
* 了解影响实验效度的诸因素，将有助于我们评价实验设计的质量，提高实验设计的科学性。 
* 实验效度主要包括`内部效度`和`外部效度`。

* 实验的内部效度和外部效度是相互联系、相互影响的。提高实验内部效度的措施可能会降低 其外部效度，而提高实验外部效度的措施又可能会降低其内部效度。 
* 这两种效度的相对重要性，主要取决于实验的 目的和实验的要求。一般而言，在实验中控制 额外变量的程度越大，则对因果关系的测量就 越有效。因此，可以在保证实验内部效度的前题下，采取适当措施以提高外部效度

## 影响实验内部效度的因素


* 实验的**内部效度**是指实验中的**自变量与因变量之间的因果关系的明确程度**。
*  一项实验的`内部效度`高，就意味着`因变量`的变化确系由特定的`自变量`引起的。
*  由于除了`自变量`以外，任何`额外变量`都可能对因变量产生影响，导致实验结果的混淆。这样我们就难以判定实验中自变量与因变量之间的关系的确定性。 
* 因此，要使实验具有较高的`内部效`度，就必须控制各种`额外变量`。 
* 在设计实验时，如果能考虑到以下六个方面的因素， 将有助于提高实验的内部效度。

### 生长和成熟 
* 除了实验中的自变量可能使个体行为发生变化外，个体本身的生长和成熟也是使其行为变化的重要因素。 特别是在以幼小的儿童为被试者而又采用单组前测后 测实验的情况下，生长和成熟因素的影响就更大。 
* **单组前测后测实验**通常是实验处理之前先对被试者的某种行为作一次测量，实验处理后再以同样方法测量 一次，两次测量之差即表示实验变量（即自变量）产生的效果。
*  很明显，这种设计忽略了前后两次测量之间被试者的 生长和成熟因素，其实验效果易受生长和成熟因素的 混淆，从而降低了内部效度。 
* 解决的主要办法是**增设同样条件的控制组**进行比较。

### 前测的影响

* 一般情况下，前后两次测量的结果会有一定的差异，后测的分数将比前测的高。这中间包括练习因素、临场经验、以及对实验目的的敏感程度，从而提 高了后测的成绩。特别是前后两次测量时间较近，这 一因素的影响就更显著。

### 被试者的选择偏性 
* 在对被试者进行分组时，如果没有用随机取样和随机分配的方法，在实验处理之前，他们**在各方面并不相等或有偏性**，从而造成实验结果的混淆，降低了`内部效度`。

### 被试者的缺失

* 如果是一项长期的实验，要保持原实验被试者的人数不变是相当困难的。即使开始参加实验的被试者样本 是经过随机取样和随机分配的，但由于被试者的中途缺失，常常使缺失后的被试者样本难以代表原来的样本。这就降低了内部效度。

### 实验程序的不一致 
* 在实验过程中，实验仪器、控制方式的**不一致**，测量程度的变化，实验处理的扩散和交流等都可能混淆实验变量（即`自变量`）的效果。实验者知道实验目的所产生的“实验者效应”以及被试者知道实验目的或其自己正被研究所产生的“霍桑效应”和“安慰剂效应” 等都将混淆实验变量（即自变量）的效果，从而降低 了内部效度。

### 统计回归

* 统计回归现象是，第一次测量平均值偏高者，第二次 测量平均值有趋低的倾向（向常态分布的平均数回 归）；第一次测量平均值偏低者，第二次测量平均值 有趋高的倾向（也向常态分布的平均数回归）
*  因此*第二次测验虽在实验处理之后,其升高或降低只是 受统计回归的影响,可能并非是实验变量(即自变量所 产生的效果*)

## 影响实验外部效度的因素
* 实验的**外部效度**是指**实验结果能够普遍推论到样本的总体和其他同类现象中去的程度**，即**实验结果的普遍代表性和适用性**。
*  以人的行为为对象所获得的实验结果， 其推论法往往有相当的局限性。 
* 实验的外部效度主要受下列三方面的影响：

### 实验环境的人为性 
* 实验是在控制条件下进行的，实验环境的人为 性可能使某些实验结果难以用来解释日常生活中的行为现象。 
  * 实验室中的仪器设备会影响被试者的典型行为。 
  * 被试者参与实验的`动机`也会影响其行为表现。
* 而在实验室之外的日常生活中，就不会有这些因素的影响。因此，实验结果还不能完全等同 于实验室之外的日常行为现象

### 被试者样本缺乏代表性

* 从理论上讲，从事于实验的被试者必须具有代表性、 必须从将来预期推论、解释同类行为现象的总体中进 行随机取样。但实际上这是很难做到的。 
* 因为，如果总体很大，即使能够随机取样，但心理学 实验的被试者通常是自愿的，所以也很难把被随机选 上的人全都请来做实验。 
* 如果总体是无限的（例如，“七岁儿童”就是一个无 限的总体，其包括过去的、现在的、将来的所有七岁 儿童），随机取样实际上是行不通的。这样的实验结 果自然会降低其外部效度。

### 测量工具的局限性
* 实验者对实验变量（即自变量）和反应变量的操作性定义往往是以所使用的测量工具的测量结果来加以考虑的。 
* 例如，把成就动机作为一个因变量，实验者常以某 种成就动机量表所测得的分数来界定并评定其强度。 但成就动机的测量工具有各种不同的形式，所测量 出的分数并不代表同一种成就动机及其强度。如果 在实验时采用的是某一种成就动机的量表，那么所 得出的实验结果便不能推论到采用其他成就动机的 量表的情况中去

# 实验信度

## 考察实验信度的方法

### 推断统计 

### 实验验证

三种实验验证方法

* 直接
* 系统验证 
* 概念验证

#### 直接验证



* 直接验证是指在尽可能保持原实验方法 的情况下在实际中重复它。

#### 系统验证 
* 所谓系统验证，就是*系统变化那些被认为与实验结果不相关的因素*，考察是否会出现同样的实验结果。 也就是说，如果原始实验中发现的某种现象是真的，那么，尽管重做中一些因素发生了变化， 但它仍然该出现

#### 概念验证

* 所谓概念验证，就是根据一个较为抽象 的概念或者理论模型设计实验，验证实 验结果。

# 实验材料的收集与分析和综合

* 心理学研究的资料类别 
  * 计数资料（`enumeration data`）就是按个体的某一属性或某一反应属性进行分类记数的资料。这种资料只反映个体间有质的不同，而没有量的差别。 
  * 2.计量资料（`measurment data`）就是用测量所得到的**数值**的大小来表示的资料。 
  * 等级资料（`ranked data`）介于计数资料和计量资 料之间，可称为半计量资料。 
  * 描述性资料（`descriptive data`）即非数量化的资料。在心理学研究中，数量化的资料固然重要，但 描述性资料也同样重要。
* 研究资料的整理与解释 
  1. 很多统计方法都有其前提条件 
  2. 根据实验所得到的资料，在验证实验的假设时，不外有两种结果： 
     1. 如果实验结果与假设相一致，则进一步演绎而找出更深的假设，推进实验；
     2. 如果实验结果与假设不一致，则修正假设， 反复实验；或放弃它；或建立新的假设，再进行 实验。
