---
title: 第四章-反应时间
tags: Psychology
categories: Natural Science
date: 2021-07-04 10:25:27
---


Outline

*  一、反应时间的性质
* 二、影响反应时间的因素
* 三、反应时间的测定方法

<!--more-->

#  一、反应时间的性质

* 反应时间是心理实验中使用最早、应用最广泛的反应变量之一。
* 对反应时间的研究最先始于天文学家`Bessel`对于人差方程的研究。
* 最早将反应时间的测量用于心理实验的是荷兰生理学家`Donders`.
* 1879年以后，冯特及其学生对反应时间进行了一系列实验研究。
* 认知心理学兴起后，为了揭示信息加工过程和特点， 反应时间的测量也获得进一步的发展，出现了一些新的研究方法，如相加因素法、开窗实验法、速度准确率分离技术。

## （一）反应时间的概念 

* 反应时间是指**从刺激的呈现到反应的开始之间的时距**。
* 反应时间也被称为“反应的潜伏期”。

## （二）反应时间研究的简史 

* 1796年英国格林尼治天文台公案； 
* `Brandly`的眼耳法（1820年）、人差方程； 
* 1850年Helmholtz运用反应时间来测定神经传导速度;
* 1868年，Donders发明分离反应时间的实验（反应时间的相减法），分离出简单反应时、辨别反应时和选择反应时；
* 1879年及以后，冯特及其学生对反应时间进行了系列研究。 其中，Cattell揭示了选择反应时长于简单反应时的原因—— 在反应的准备上不同；

* 20世纪50年代中期以后，认知心理学兴起。 认知心理学主张研究**认知活动本身的结构和过程**，并把这些过程看作**信息加工过程**。而任何过程都需要时间，因而可利用`反应时间`这一客观指标，来对加工过程进行研究，以揭示信息加工过程和信息加工的各个阶段。 
  * 例如，运用反应时间相减法，安排两种作业A和B， 其中A包含B所没有的某个特定心理过程，而在其 他方面相同，那么这两个作业的反应时间之差就 是那个特定的心理过程所需要的时间
* 1969年，`Sternberg`在相减法的基础上发展 了反应时间的相加因素法。相加因素法假定，完成一个作业所需的时间是一系列信息加工阶段分别所需时间的总和。

* 由于反应时间的`相减法`和`相加因素法`都不是直接测得某一特定加工阶段所需的时间，而 是要通过间接的比较才能得到，并且相应的 加工阶段也要通过严密的推理才能被发现。 因此，`Hamilton`等（1977）、`Hockey`等（1981） 发展了一种新的实验技术——`“开窗”实验`。
* Meyer等（1988）速度-准确率分解技术 （`speed-accuracy decomposition, SAD`）

## （三）简单反应时间和选择反应时间 

* 简单反应时间是给予被试者以单一的刺激， 要求他作同样的反应。被试的任务很简单， 他预先已知道将有什么样的刺激出现并需 要作出什么样的反应。
* 选择反应时间是根据不同的刺激物，在各种可能性中选择一种符合要求的反应。

## （四）反应时间实验的要求

* 进行反应时间实验，和其他心理实验一样，都要很严格地控制实验条件，像刺激的强度和刺激持续的时间等等。除此之外，还要讲求策略思想，应严格遵循一定的程序和要求

1. 对被试反应的要求
   * <u>首先从被试反应要求上看，应避免出现过早反应或其他错误的反应</u>。
   * 防止出现“假反应”的有效措施是在实验中插入侦察试验（`detection test`），即给预备信号之后并不呈现刺激。
2. 选择反应数目
   * 选择反应的数目需要与辨别的刺激数目相等，即有几种反应就要有几种刺激。

## （五）反应时间的因变量

* 反应时实验中有二个<u>基本因变量</u>（或依变项） （dependent variable），即`速度（speed`和`准确性 （accuracy）`。
* 反应时间实验中的一个突出问题就是权衡反应速度和反应准确性的相互关系。
* 人们都有这样的常识，当一个人很快去完成某件事时，他会比慢慢地做某件事犯更多的错误。反之， 如果某人很正确地做某件事时，速度上就会变慢。 心理学家称这种关系为速度-准确性权衡。
* 帕彻拉（`Pachella`，1974）的实验结果表明，为了使错误率降低到2％，反应时将增加100毫秒
*  这说明根据速度-准确性权衡，为了减少错误率，反应时间就会延长。
* 在进行反应时的实验时,应考虑速度和准确性两个指标,当然,有时可以同时选择两个指标,有时可以选择其中一个指标。但是在只选择其中一个指标时，应对另一个指标有所交代，说明其可以忽略不计的原因。 这是反应时实验中一种重要技术。

# 二、影响反应时间的因素

## 反应时间受刺激变量的影响 

* 在刺激变量中，对反应时间影响比较大的因素有：刺激的不同类型、强度、复杂程度及 刺激呈现的方式等。

  

* 因刺激的不同类型而异 

  * 不同类型的刺激通过特定的通道(**感觉道**)作用于各个感官，它们的反应时间是不同的。<u>同一感觉道里，刺激的部位不同，反应时间也有差异</u>

  

  不同感觉道的反应时间(被试为有训练的成人)

  | 感觉道 | 反应时间（ms） |
  | ------ | -------------- |
  | 触觉   | 117 ~ 182      |
  | 听觉   | 120 ~182       |
  | 视觉   | 150 ~ 225      |
  | 冷觉   | 180 ~ 240      |
  | 温觉   | 210 ~ 300      |
  | 嗅觉   | 308 ~ 1082     |
  | 味觉   | 400 ~ 1000     |
  | 痛觉   | 400~1000       |
  
  

## 反应时间受机体变量影响

* 影响反应时间的主要刺激变量如上所述，但外在原因需通过内在条件而起作用，和其他心理现象一样，反应时间也是以机体的内部状态为中介而对外界刺激作出反应的。
* 影响反应时间的机体变量为数众多，主要有： 机体适应水平、准备状态、练习次数、动机、 年龄因素和个别差异、酒精和药物作用等。
  1. 适应水平
     * 适应（adaptation）在此处指在刺激物的持续作用下，`感受器`发生的变化。`感受器`的`适应水平`对反应时间有着明显的影响。
  2. 准备状态
     * 准备状态（readiness）是指机体对于某种行为作出的准备情况。这个材料表明，感受器适应水平的变化对反应时间的影响 。
     * 试者在主试者发出“预备”口令到刺激呈 现这段预备时间内的准备状态也是影响反应时间的因素之—。在这时距内，被试者处于 积极准备状态，力求尽快对刺激作出反应。 如果预备时间太短，被试者可能来不及准备； 如果太长，被试者的准备状态又可能出现衰退而延误反应。
  3. 练习次数
     * 在心理实验中，`练习`（exercise）是一个`控制变量`，即一个潜在的自变量。练习与反应时间的关系相当密切。在一定范围内，练习次数越多（上百次），反应会越快，反应时间 减少的趋势是逼近一个极限而稳定下来。
  4. 动机
     * 动机（motive）是由于人的某种需要所引起的有意识或无意识的行为指向。
     * 反应时间实验中被试者易受某种额外动机的影响。
  5. 年龄因素和个体差异
     * 一般认为，自发育阶段至25岁前（青少年阶段），<u>反应时间随年龄增长而减少</u>，起初减少得快，以后较慢。
     * 戈茨达克（`Gottsdamker`，1968）在对一组年 龄为 18～93 岁的成人被试者的研究中注意到， 随着年龄的增长，感觉-运动反应时间逐渐延 长。
     * 此外，还有人发现在25岁以后到 60 岁的一段 时间内，反应时间的增长极为缓慢，但60 岁以后反应时间开始有了较大增加
     * 个体差异（或个别差异）指不同个体之间在 品质和属性上存在的任何差别。
     * 菲萨尔（`Fessard`，1926）曾对1000名男性成人 被试者作听觉简单反应时间的测定，结果发 现反应时间的均数分配大致上呈常态。但是老年组的变异系数较显著地高于青年和中年组，说明老年组在感觉-运动反应速度方面存 在着较大的个别差异。
  6. 酒精及药物作用
     * 酒精在脑神经系统达到一定浓度时，中枢神经系统逐渐迟钝，对周围情况变化的反应速度大大下降。 如果是酗酒，其反应时间将延长2～3倍，甚至更长

# 三、反应时间的测定方法

* 反应时间的测量有两个用途: 
  * 作为成就的指标,因为对一件工作越精通,就完成得越快.
  * 也可作为借以产生一种行为结果的内部过程<u>复杂性</u>的指标,因为内部过程越复杂,所消耗的时间便越长.

## （一）反应时间的相减法 

* 逻辑

  安排两种反应作业，其中一个 作业包含另一个作业所没有的一个处理（加工）阶段，并在其 他方面均相同，从这两个反应时间之差来判定此加工阶段。这 种实验在原则上是合理的，在实践上是可行的。认知心理学也 正是应用减数法反应时间实验提供的数据来推论其背后的信息加工过程的。

* 评价

  使用这种方法要求实验者对实验任务引起 的刺激与反应之间的一系列心理过程有精确的认识，并且要求 两个相减的任务中共有的心理过程要严格匹配，这一般是很难 的。这些弱点大大限制了减数法的广泛使用

## （二）反应时间的相加因素法 

* Intro
  * 在20世纪，Sternberg（1969）发展了唐德斯的减数法反应时间，提出了加法法则，称之为加因 素法（additive factors method）。这种实验 并不是对减数法反应时间的否定，而是减数法的发 展和延伸。
  * 相加因素法反应时间实验认为完成一个作业所需的时间是<u>一系列信息加工阶段分别需要的时间的总和</u>， 如果发现可以影响完成作业所需时间的一些因素， 那么单独地或成对地应用这些因素进行实验，就可 以观察到完成作业时间的变化。

* 逻辑
  * 如果两个因素的效应是互相制约的，即一个因素的效应可以改变另一因素的效应，那么这两个因素只作用于同一个信息加工阶段；如果两个因素的效应是分别独立的，即<u>可以相加</u>，那么这两个因素各自作用于不同的加工阶段。
  * 这样，通过单变量和多变量的实验，从完成作业的时间变化来确定这一信息加工过程的各个阶段。
  * 因此，重要的不是区分出每个阶段的加工时间，而是辨别认知加工的顺 序，并证实不同加工阶段的存在。
  * 加因素法假定，当两个实验因素影响两个不同的阶段时，它们将对总反应时间产生独立的效应，即不管一个因素的水平变化如何，另一个因素 对反应时间的影响是恒定的。这样称两个因素的影响效应是相加的。
  * 加因素法的基本手段是探索有相加效应的因素，以区分不同的加工阶段。
* 评价
  * 相加因素法的弱点是，它的基本前提是人的信息加工是系列加 工，这一点受到很多心理学家的质疑。因为加因素法反应时实 验是以信息的系列加工而不是平行加工为前提的，因而有人认为其应用会有很多限制。
  * 更为直接的问题是关于加因素法反应时实验的逻辑，即能否应 用可相加和相互制约的效应来确认信息加工的阶段。 `Pachella`（1974）指出，两个因素也许能以相加的方式对同一个加工阶段起作用，也许能对不同的加工阶段起作用并且 相互发生影响。
  * 还有人指出，加因素法反应时实验本身并不能指明一些加工阶段的顺序，在这个方面，它极大地依赖于一定的理论模型

## （三）反应时间的“开窗”实验

* Intro
  * 前面谈到的减数法和加因素法反应时实验 难以直接得到某个特定加工阶段所需的时间，并且还要通过严密的推理才能被确认。 如果能够比较直接地测量每个加工阶段的时间，而且也能比较明显地看出这些加工 阶段，那就好像打开窗户一览无遗了。这 种实验技术称为“开窗”实验，它是反应时实验的一种新形式。
* 评价
  * 不难看到，这种“开窗”实验的优点是引人注目的，但也存在着一些问题。例如， 可能在后一个加工阶段出现对前一个阶段的复查，贮存阶段有时还包含对前面字母 的转换结果的提取和整合，并且它难以与反应组织分开来

