---
categories:
- Liberal Arts
date: 2022-02-18 12:00:00
tags: Movie
title: 长津湖
---

易烊千玺主演, 抗美援朝电影，国庆头号烂片。

<!--more-->

* 本片是一部爆米花电影，我没有看出来任何新颖的有价值的思想。 表达的还是老一套，也就是爱国主旋律，表达得很差， 没有代入感不说， 叙事能力都不足，手法还偏要往欧美战争电影的宏大路线靠，典型的眼高手低。 整个电影用那么多特效、 高空摄影、 宏大的管弦乐，丝毫没有代入感。 高格调的表现手法是建立在对基本功的极度自信的情况下的， 导演连基本故事都没讲明白，还在往电影里添油加醋，是为了让影片更有“国际感么”？
  * 作为教科书，诺兰的《敦刻尔克》拍摄手法非常新颖， 全片表达爱国思想的就那么几句台词，这几句台词的分量比整部《长津湖》还重
* 全片相对而言最好看的，就是火车出发时，一个女孩给易烊千玺送围巾的那一幕，其实除了演员的脸之外也没什么出彩之处。
* 剩下的部分一点也不煽情，为了表现战场浩大的声势，用了管弦乐，可是一点情感的调动都没有，我看的时候心情毫无波澜，觉得荧幕上那些人和现实中的我没什么关系。这么差的代入感剧情、表演和配乐等等因素共同造成的
  * 最后杨根思的片段还是挺感动的
* 最大也是最明显的问题：全程用配音。不管是美军还是中国人，都用的配音，且声音也不合适，听着很僵硬，破坏了观影体验
* 根本没有讲清楚历史，即“抗美援朝为什么中国能赢”。全片讲了美军的精良，但中国军队是怎么战胜如此强大的美军的呢？ 靠几个神枪手？ 炮手？ 和美军拼刺刀总是赢？ 为啥中国军队总是能埋伏美军，美军总是不知道中国军队的动向？ 就靠志愿军战士精神坚定，宁死不暴露电台吗？ 还有作战计划的调度等等，一场战争的胜利，肯定有其必然性在里面，尤其是双方实力如此悬殊的情况下，胜利者必定有大量的优秀的战术和决策，这些我都没有在电影院看到。只有易烊千玺和吴京、胡军他们在唠嗑，彭司令说了两句话，仗就打赢啦？？而且这些戏份都非常不合时宜，安插在本应该继续煽情的地方，使得战场如同儿戏，没看出多少战争对人的锻炼
  * 有一段儿易烊千玺要杀美国军官，被吴京制止了，说“有的枪必须开，有的枪可以不开”，这段是唯一达到该系列影片正常水平的一段内容。 许多媒体对此大书特书， 我不觉得这有什么好夸的， 都2021年了要是还没有这种思想，只能说明导演的世界观还停留在清朝。 即使如此，这部片的意识形态宣传还是不到位的，因为它连爱国都没说清楚

* 《长津湖》能有这么高票房，有三大因素：政治， 同期的国庆档没有大片， 以及作为长期疫情封锁后，的第一部国产大片，观众和院线已经饥不择食了。 说到底，这就是一部爆米花电影，而且拍的还很烂， 连娱乐观众都做不到。
* 不过，《长津湖》不是近段时间最烂的电影，因为我看了《1921》， 这部电影，一言以蔽之： 烂透了。 《1921》比《长津湖》还烂， 这是相当有难度的一件事情，我真佩服制作人员
  * 《1921》最离奇的是， 每个共产党早期革命斗士，无论男女，皆为衣着时尚，面容精致（ 并且妆容也很精致 ）， 居住和出入的地方都是奢华高雅的上流场所。灯红酒绿的眩目，使观众完全看不到革命的任何艰辛。 我非常愿意相信， 这些角色打扮得这么漂亮是给影院的粉丝看的，他们也十分清楚，《1921》的主要受众，也就是爱慕虚荣人云亦云的普通大众。 
* 《1921》和《长津湖》能成为这2021年最高规格的主旋律影片，令人丝毫不觉悲哀，相反烂地还很让人想笑， 什么样的市场催生什么样的产品。 国内观众如此，中国电影也就那样